Доброго времени суток.
3 августа 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 921.
Пока без Ксении.
И следующую неделю, по-моему, и потом следующую неделю без нее.
Как-то надолго она в палатку ушла.
Зато Леха вернулся.
Потому что комментарии не пишут слушатели.
Вот она и обиделась.
Да-да-да, конечно, легко на отсутствующую Петерину гнать, когда сам в прошлый раз...
Подождите, комментарии не пишут, когда ее нету. Они пишут комментарии.
Вы, товарищи, пишите комментарии, пожалуйста.
Позовите...
Я себя чувствую, как на том Ютьюбе: лайк и все прочее.
Подписка?
Да-да-да.
Правильная подписка только здесь?
О, ничего себе, я вспомнил.
Жень, ты помнишь?
Нет.
Правильная подписка только здесь.
Это...
А, я понял.
Я просто глубже копнул.
Думал, это где-то в районе вентиляторного завода.
Нет, не настолько глубоко.
Тогда подписок не было.
Тогда все было бесплатно.
Ну, хорошо.
Сегодня, напомню, у нас гиковский выпуск.
Поэтому, Алексей, ты должен занести каких-нибудь гиковских тем сразу, как виноватый за отсутствие в прошлый раз.
Могу потом как-нибудь при случае рассказать, как я пытался настроить тривиальную задачу, которая решается в Монге реальной конфигурацией, вообще банальной, это просто стандартный сетап Монги, как она в постгазе решается через костыли, боль, а все говорят, не-не, так нормально, так и должно быть.
Подожди, что ты там такое делал?
Не держи в себе, да
Ну, задача... Ну, давайте сразу с козырей зайдем, да?
Задача тривиальная.
То есть нужно сделать геораспределенный кластер, чтобы данные были в другом регионе, но они были в основном... Ну, то есть у нас, типа, нагрузка большая, типа, 95% нагрузка — это read, иногда 5% небольшой write.
Ну, там, условно, favorites добавить, да, какие-то такие штуки не больше.
Ну, тривиально.
И хочется, чтобы вот эти данные, которые идут, много ридов, чтобы они были рядом, то есть вынести приложение в другой регион и там рядом положить данные.
Пусть они там синхронизируются автоматически.
Ну, это же, ну, в Монге реально, read preference secondary, ты закидываешь туда этот secondary, если не хочешь, чтобы туда у тебя повалилось, например, при фейловере, там, он не стал мастером, то делаешь арбитра, ну, в общем, это довольно, я бы сказал, тривиальный сетап Монги, типа, я так настраивал, и это все прекрасно работало: read'ы идут автоматически из secondary, в writ'ы автоматически идут в primary, красота.
Догадайтесь, как это сделать в Postgres.
Ну, простого способа там нет.
Я подозреваю, надо частичную репликацию каких-то таблиц устраивать, а отсутствующие будут в основной ходить, нет?
Еще интереснее.
Стандартный подход, который я практически везде видел, типа: а надо просто два коннекшена иметь.
Один ты руками подключаешь. То есть ставишь secondary, как у всех людей, через там пляски с бубном, через что-то еще.
Настраиваешь read реплику в своем регионе в новом, к ней подключаешь приложение одним коннектом, а вторым коннектом подключаешься к основному мастеру.
И ты должен знать, в какой коннект тебе ходить, когда надо писать.
Ну, на самом деле, есть куча для этого решений, которые выступают как прокси.
А какие?
Чтобы он сам умел эти write requests перенаправлять?
Да, да.
Слушай, я сейчас не вспомню название, прости, пожалуйста.
Я обычно запоминаю, но сейчас вот у меня нет в голове.
Но есть прямо готовые прокси, которые буквально умеют это.
Они разбирают протокол, и если видят, что там, типа, read и select, то они тебе в одну реплику.
Если любой update, insert, то в другую.
Слушай, вот если ты найдешь, как это автоматически делать, это будет круто, потому что я...
Оно автоматически, да
PG как-то, что-то там PG, короче, то ли баунсер, или что-то...
не PG баунсер, он простой.
Какая-то штука, я даже смотрел на эту штуку, про которую ты говоришь, он реально, он работает, по сути, как прокси, принимает запросы, разбирает...
Ну, вот то, что я видел, по крайней мере, он не автоматический.
То есть ты можешь, типа, добавить, сделать так, что у тебя какая-то специальная аннатация.
То есть ты на запросы добавляешь там add writable, да, в комментах, и он знает, что это, типа, write request.
А сам он фиг тебе это сделает.
То есть сам он не умеет.
Ну, по крайней мере, те, которые я находил.
Не коммерческие.
По-хорошему, это, типа, такая фундаментальная проблема уровня драйвера, поскольку драйвер не подозревает о распределенной работе.
У Монго-то тоже не делается какой-то особой магией.
У них драйвера умеют рулить, и репликасеты разруливать, и всякие штуки.
А здесь просто не для того драйвер писали, чтобы ты распределенную систему строил.
И там, понимаешь, вот так вот, куда ни ткнешь, там все они для этого писали, то есть это репликация, там, окей, в Амазоне ее вроде как-то можно настроить.
Я думаю, что я галлюцинировал, потому что когда я настроил кластер, я смотрю, задержка репликации, написано 212 секунд.
Я такой, нифига, 3 минуты задержка репликации на практически пустой базе, но я до сих пор думаю, что это какие-то все-таки, ну, типа какие-то глюки, то есть...
Но не может быть такого огромного окна, этого... делея на репликацию.
Но я думаю, что все-таки это я не буду предъявлять MongoDB, ой,  Postgres'у.
Я думаю, это какой-то глюк либо Амазона, либо даже просто типа UI какой-то глюк.
Наверное, миллисекунд все-таки, не секунд.
Твоя боль с Postgres, конечно, никогда не закончится.
Нет шансов, да, как-то?
Слушай, я настолько уже, типа, я же писал вот этот, как вводится, знаешь, анализ разных опций, ADR, Architecture Decision Record, одна из них у меня, у меня традиционная, короче, каждый раз, когда доходят до данных, у меня есть такая строчка, всегда ее практически уже дописываю, что use the database, which is less shit.
И во мне про это уже знают.
Ну, она, ну, это без шансов практически, то есть у меня, скорее всего, на это никто не пойдет.
Понятно.
Почему надо почитать наш чатик, когда мы это обсуждали, когда люди реально были в шоке, что надо, чтобы в Монге обновить данные, надо писать for each, а вот в Postgres надо написать update.
Никаких for each у тебя не будет.
Сейчас.
Бобук, а у тебя есть что-нибудь гиковское поделиться с аудиторией, пока у нас часть введения будет, которая называться?
Слушай, ну вот так вот сходу я ничего такого веселого придумать не могу.
Прямо такое, чтобы вот прям повзрываться по этому поводу.
Мне кажется, у меня настолько неделя ровно прошла.
В смысле, работы много было, но настолько ровно прошло с точки зрения технологий все, что я даже не знаю.
У меня были некие такие крышесносящие открытия технологического характера.
Я бы, знаешь, каким-то местом уже начал понимать, что, может, Rust и не такой полная говнища, как мне казалось...
Rust чудесен.
Ты видел мое чудесное сравнение, да?
Не помню.
Нет?
Ну, тут кто-то у нас в чате radiot-t... Напомню, что у нас есть чат в radio-t, в Телеграме, в смысле, чат в Телеграме, который называется "radio-t чат".
И кто-то говорил, что вот писать на Swift — это прям секс.
На что я ему честно сказал, что на Rust'е еще больше, просто там он с элементами BDSM немножечко.
Но в целом это прям удовольствие писать на Расте.
Мне кажется, ты зря так...
Ну, у меня ведь все от практических нужд растет, понимаешь?
Не от эстетики, как у тебя.
Я про эстетику небольшой эстет.
Как знают люди, которым я рассказывал, что я джурой или джирой пользуюсь машинкой для того, чтобы кофе делать.
Понятно, что не эстет.
Несмотря на то, что в механических часах хожу.
Слушайте, механические часы вчера в ресторане сработали.
Это как?
Ну, вообще никто в жизни не замечает, какие ты часы носишь.
Вы знаете, да, вот это?
Хоть роликсы, шмоликсы.
Да кому это надо?
Пофиг.
Вчера первый раз официант говорит, о, я такие знаю.
Я таких первый раз работал.
Он о таких мечтает.
В общем, мы с ним по этому поводу поговорили.
Эксперт попался.
Что за часы-то у тебя были?
Ты просто ходишь не в те места...
Ну, я в своих лонджинксах новых был, относительно новых.
Вот он о таких как раз именно и мечтает.
Zulu Time Longines.
Если поищешь, легко узнаешь.
Хорошие такие, годные.
И знаете, вторая меня вещь удивила.
Они не то, что... В прошлый раз я решил, что это случайность.
В этот раз я понял, что это система.
Когда у этого... Как его зовут-то?
К кому я ходил в ресторан?
Грей, напомни.
Нет, подожди, я только знаю, как вы оттуда вернулись.
Гордон Рамзи, наверное?
Да, когда к Гордону Рамзи проходишь в ресторан, ты когда что угодно заказываешь, официант принимает заказ.
За исключением, когда ты вот этот закажешь его ферменный.
За законские деньги.
Биф Веллингтон.
За него всегда говорят спасибо.
Это меня удивило.
Третий раз заказываю, третий раз говорят спасибо.
На все остальное не реагируют.
Возвращаясь к гиковским разговорам.
В прошлый раз, вы помните, я рассказывал про задачу, где надо было из 29 источников одного ведущего и 28 по квотам.
Один по NBBO, второй по квотам.
Все это слить вместе.
И мы с Бабуком обсуждали, как это красиво сделать, чтобы эффективно было.
Поскольку тут эффективность король.
Сделать-то несложно, но эффективно.
И вот эту схему, что мы с тобой обсуждали, Бобук, я таки реализовал.
То есть отдельные ридеры, на каждой из них своя корутина, на компьютере не меньше, чем 29 ядер, чтобы каждому по ядру было все путем.
Back pressure, чтобы сильно далеко не уходили, чтобы в этом хипе.
Идиотском.
Леха, ты видел, кстати, как хип делается?
Priority Q вот это делается в Go.
Это прямо такой крутой довод, почему дженерики нужны.
Ты прямо посмотри.
И сразу станешь меньше ругаться на дженерики.
Что, кодоенерация какая-то?
Да нет, там прямо ад.
Там реально такой... Помнишь, как сорт раньше делался?
Ну, и сейчас делается.
Когда ты передаешь ему функцию.
А тут надо не функцию, тут интерфейс есть.
Хиппо-совместимый.
И ты как дебил в этом интерфейсе сам реализуешь свопы, лесы, мины, максы.
Ну, все, что надо для хиппа, ты там сам руками делаешь.
И там столько места сделать ошибку, что прямо вообще ой.
В общем, это явный-явный кандидат, почему нам таки нужны дженерики.
Но я не о том.
А что они не переписали еще, интересно?
Есть тикет про это, есть тикет.
Есть?
Есть тикет, есть про это дискуссия, я ее нашел.
Оказалось, Бобук, все наши с тобой находки - полнейшая фигня.
То есть реально полнейшая фигня.
Ну как оказалось?
Бенчмарками оказалось.
А оказалось, что в принципе, ну я же начал экспериментировать с этим совсем, посмотреть, например, если я не из 28 файлов буду одновременно читать, а из всего там 16, или из 4, или из 2.
И к моему удивлению, практически результат заметно не изменился.
То есть первое предположение, что мы на IO попадаем, ну, там же все из GZ мы читаем, и, видимо, un-GZ вот это все медленно.
Оно реально медленно.
Но не в этом причина.
Причина оказалась в аллокациях.
В парсинге рекордов, аллокации, деалокации и гарбидж-контейнеры, которые потом это дело очищают, занимали настолько львиную долю, что все вот эти оптимизации абсолютно были незаметны на этом фоне.
И вот теперь вопрос.
Вот у вас Go, в котором код написан нормально.
Он не делает явных глупостей.
То есть, где строку надо собирать?
Билдерами собирается.
Количество локаций, при том, что ты отрабатываешь 3 триллиона записей, оно совершенно чудовищное все равно остается.
И вот это автоматическое управление памятью, приходится прибегать к полуручному управлению.
У них есть sync-пул, из которого можно доставать, создать эти буферы, и оттуда доставать, ну это прямо ад.
То есть, когда вам такое надо делать, скорее всего, руками памятью управлять было бы уже проще, чем вот это все воротить.
Ты знаешь, вот для этой конкретной задачи тут скорее не Rust нужен, а скорее Zig.
Он типа максимально прямолинейный, такой C-like, и он бы тебе прям просто подошел.
Ну да, тут и Go подошел, просто такой очень нестандартный Go.
С комментариями никогда это не трогайте больше, тут оптимизировано на каждый такт, буквально, и не думайте.
Там пришлось оптимизировать, например, скан делается, а потом делается парс этой строки входной по палкам.
Это все руками, конечно, надо было переписать, потому что там такое количество аллокаций оно делает.
Прямо ой.
И доставать вот эти все элементы тоже надо было руками.
Все руками.
Оно как будто бы программа на си написанная, хотя на самом деле на Go.
Но оно того стоило.
Я от начальных, по-моему, 70 минут на вот эти свои триллионы опустился до 15 минут.
Исключительно аллокациями.
До 15 минут?
Да.
Ну, такое, видишь, мне кажется, это все, знаешь, в очередной раз показывает, что вот эти подходы с garbage-коллектором или вообще с любым автоматическим управлением памятью, мне кажется, их надо как-то совмещать.
Типа совмещать с возможностью ручной аллокации и выключением просто garbage-коллектора.
И, в принципе-то, я видел в C странные штуки, когда люди выключают garbage-коллектор.
Ты видел?
Да можно и в Go выключить garbage-коллектор.
В Go, в Go, конечно, почему я C сказал.
Когда прям напрямую выключают garbage collector.
Ты пробовал так когда-нибудь?
Ну, в этой задаче не пойдет, потому что у нас в памяти там такое количество парсинга, что оно за терабайты уйдет в памяти, если garbage collector не включать.
А как деаллоцировать тогда память?
Вообще никак.
Когда выйдет?
Когда закончится?
А, типа пока не кончится?
Ну, да пока у тебя память не кончится.
Нет, там, а вот эти прикольцы с тем, что, ну, представляете, простая задача.
Вот тут writer, о котором мы говорили, Бобук меня ругал, говорит, не заморачивайся.
Леха, мне надо писать 15 тысяч файлов параллельно практически.
И идея держать 15 тысяч открытых файл-дескрипторов мне показалась не очень.
Хотя Бобук говорит - норма.
Да нормально, 15 тысяч всего.
Мне как-то не очень.
Я решил там 1024 файла держать, LRU им сделать, List Recent Used, поскольку они очень несбалансированы.
Там есть такие, которые в день, не знаю, сто раз надо мне его записать, чем мне его держать открытым.
И оказалось, вашим замечательным Леха Go, который garbage collected, memory leaks только так можно устроить себе.
На ровном месте.
Ну, представь, map у тебя есть, да?
В map ты держишь файл-дескриптор и буфер для.. вот этот buff.io, ну, чтобы не писать по записи.
И вот ты закончил обработку файла, файлы закрываешь, все за собой подчищаешь, флашишь, и этому элементу, значит, этот элемент у тебя стоит.
Типа как close стоит.
Потом надо опять файл открыть, ты его опять открываешь, в этот элемент засовываешь, новый буфер туда засовываешь, и пошел по новой.
garbage collector не будет знать, что надо старый убрать, пока ты ему руками null не сделаешь.
Я понимаю их проблему, но это настолько неочевидный косяк и настолько грабля, на который можно наступить, что прямо ой.
Мне надо еще за garbage collector'ом ходить.
Тебе типа надо в null поставить, а потом в новое значение, что ли?
Или типа надо null'у потом дать какой-то ему цикл коллектора отработать, а потом уже только ставить или как?
Ну, нельзя просто переопределить, например, вот этот буфер, перезаписать буфер, который лежит внутри map' a.
У меня map по символам, да?
Даже если старый закрытый, даже если старый не используется.
То есть, казалось бы, он подберет старый, поскольку на него больше нет ссылок.
Да нифига подобного не наберет, потому что у map то ли референс не обновляется, я не знаю, что.
Единственный способ это починить, надо в этот элемент map'а засунуть NULL.
Вот когда ты засунешь null в этот элемент, тогда garbage-коллектор, вот этот объект, который был value в мэпе, только тогда он его почистит.
А как ты его из мэпа-то убрал?
In the first place, как говорится.
Я их не убираю.
А почему тогда garbage-коллектор его уберет?
Потому что потом он перезаписывается.
В какой-то момент буфер перезаписывается.
В тот же int, типа по тому же коду пишешь. По тому же key....
Это для всех объектов так работает?
Или для буферов только так странно?
Мне кажется, это работает для всех объектов так.
Вот этот трюк с обновлением value в мэпе я встречал не один раз.
То есть я не удивился уже этому.
Это уже не первый раз было.
Может, надо как-то типа принудительно вызывать коллектор в какой-то момент?
Потому что такое ощущение, что он же из рутера не может дойти больше до этого объекта.
Он же должен в какой-то момент его подобрать.
Неужели он тебе все
теперь всегда будет.
Всегда будет.
Прямо висел всегда в памяти.
Я вызывал реально на каждый flush рантайм garbage collector.
Думал, может, просто он не успевает вызываться.
Нифига.
Растет память, дорастала до такого размера, что мой вот этот мак супер, супер-дупер говорил, не хотите ли закрыть какое-то приложение?
А то все ваши 128 заняты уже.
Это прям как баг звучит, если честно.
Что-то прям совсем как-то странное штука, странное поведение, совсем неочевидное.
Ну, специфика такая.
Я про нее точно читал, и, по-моему, даже тикет какой-то видел, который был закрыт, как работает, ну, как должен.
Вы сами дебилы.
Работает, не трожь.
Да, да.
Ну, много интересного.
Любопытные такие задачки по оптимизации.
Я теперь по умолчанию во все свои новые проекты впендюриваю профайлер, который опционально включается, потому что цена... Ценность того, что вы знаете, всегда профилированную картину прямо велика.
Причем профилированную не на тесте, а на реальном.
А, Леха, а ты PGO пробовал использовать?
Знаешь, что это такое?
Нет.
Это профайл... А, это profile-guided optimizations?
Да.
Я знаю, но мне необходимости не было.
Мне кажется, мы реально вот на вообще ни в одну задачу никогда не упирались в перформанс именно там рантайма или Go.
Типа всегда там база или какие-то внешние ресурсы падают первыми, умирают первыми.
Я хочу попробовать, поскольку идея... Ты представляешь, Бобук, да, как она работает?
Идея прямо любопытная.
И люди говорят, что в некоторых случаях там 10%, а в..
Я подозреваю, что в таких случаях, как у меня, где такая дробилка массивная, она может быть еще более существенной.
Оптимизация.
Если поглядеть, какие пути идут, и где оптимизировать, что инлайнить, что не инлайнить.
Это прям круто.
Может быть, круто.
Вот.
Вот такое введение.
Но Грея спрашивать не буду, что у него гиковского.
Или было у тебя что гиковского, Грей, на неделе?
Ну, нет.
Это было не гиковское.
Был сеанс малоконтролируемой ярости против людей, которые даже WordPress пользоваться не умеют.
WordPress все еще король горы? Как то мы в последние годы...
Он даже растет.
К сожалению, эта гадость продолжает расти.
Не гадость, это совершенно...
Да гадость это ужаснпя.
Не, не, в смысле, тут не надо с этим спорить.
Знаешь, это как, ну, типа, есть совершенно чудовищные технические решения, которые продолжают расти годами буквально.
И ты на это смотришь и думаешь, господи, какая же гадость, но оно все равно растет.
Ну, типа, PHP, базово, вот это, типа, оно.
Ты сколько угодно можешь говорить, оно технически отвратительно, но оно продолжает расти в некоторых местах.
Смотришь на это и думаешь, господи, ну как, ну зачем?
Зачем люди этой херней травятся?
Но им нравится.
Но да, работает.
Была бы Ксюша, рассказала бы, как оно все прекрасно работает.
Была бы Ксюша.
Я как раз перед Ксюшей хотел хвост распушить, рассказать, что у нас теперь тоже в бэкэнде железом не закидаешь, а приходится оптимизациями заниматься.
Поделился бы, что я понимаю теперь ее боль.
Ну, видишь, Леха говорит фигня вопрос.
Бобок, твой вот этот довод о том, что языки должны быть актуальны, он как-то слабый.
Поскольку случаев таких, я за все время пользования Go второй раз попал на случай, когда мне до такой степени оптимизация интересна.
А так, как у Лехи, да нормально работает.
Да нормально.
Ну, не тормоза, как в Python или в Ruby.
Хорошо.
А так нормально.
Видишь, с этой точки зрения, так и в питоне.
Ой, так все нормально работает.
Вообще ничего делать не надо.
Но в питоне вот в эту планку быстрее упираешься.
Нет, подожди, если ты в эту планку все равно упираешься, и довольно быстро, и там, и там, то какая нахрен разница?
А в реальности, на самом деле, кода написанного на Python по-прежнему, я думаю, в несколько десятков раз больше, чем кода написанного на Go, и продолжает расти.
Да я тут не говорю, что кода написанного на PHP.
Я думаю, даже в сотни раз больше может быть.
Я же не спорю с популярностью.
Я же пессимистичную оценку даю, а не оптимистичную, как ты понимаешь.
К тому, что быстро упрешься в планку в Go, вот не факт.
Я уперся через... сколько лет, я с ним уже работал.
И вы от меня это слышите только сейчас.
Так что... Ну, это как с мотоциклами.
Я ездил, ездил, и вот уперся уже.
Ну, три года заняло.
Я даже не знаю, что сразу надо было что-то супермощное покупать.
О, слушай, про мотоциклы.
Что?
Не, я хочу про мотоциклы странный вопрос спросить, поэтому если у тебя что-то есть в контексте, то... Не-не, я тут скорее к тому, что и с мотоциклами такая же фигня, в том смысле, что как ни крутись...
все равно ты упрешься в свое текущее решение.
И это как раз ровно о том, о чем я говорю.
У тебя есть некоторый опыт, и как только ты этот опыт набираешь, ты сразу начинаешь чувствовать ограничение технологии.
Да, да.
Это вот оно.
Я с мотоциклами реально в Rust решил пойти, Бобук, не поверишь.
Вот это, представь, какой мотоцикл, это Rust мотоциклов.
Что такое ржавчина?
Ну, Rust.
Нет, в Rust в мире мотоциклов пойти.
То есть что-нибудь такое, после чего уже ничего больше тебе не захочется, потому что ничего больше нету в мире.
Почему-то вспоминается старая хорошая песня под названием «Rust in Peace».
Я реально сейчас смотрю на «Триумф».
У них там, у Лёхи, значит, «Триумф» выпускают.
А там есть трехлитровый «Триумф Рокет», по-моему, называется.
Да.
Я недавно проходил у их фирменного салона.
Седалища не хватит.
Красота, да.
Не-не, Рокет чудесный мотоцикл, в смысле, серьезно.
У него главная проблема заключается в том, что тебе придется потратить, ну, короче, поехать куда-нибудь на площадку и потратить немного времени на то, чтобы привыкнуть к тому, как он рулится.
Потому что руление у него довольно специфическое.
При этом ощущение, ну, реально это как бы ощущение, что ты сидишь на ракете.
Огромный двигатель.
Трехлитровый?
Да. 2.6
Он, по-моему, 3 inline, там, огромных этих самых, ну, как в триумфах, трехцилиндровый двигатель.
И там самая главная манца, его для того, чтобы на полную использовать, его нужно нелегально разлочивать, поскольку они все залочены на 160 лошадиных сил.
Хотя так он умеет 220 или 230 делать, что-то такое.
Ну, это в любом гараже тебе сделают, ну и там, не обязательно даже в гараже.
Удивительно при этом, что этот, знаешь, на самом деле, с технической точки зрения, это удивительная штука, потому что он весит в районе 300 килограмм, то есть не сильно тяжелее, чем твой нынешний мотоцикл.
При этом это, ну, буквально ракета.
И единственное, что я тебе напомню на всякий случай, что обязательно нужно смотреть на то, чтобы была версия с ABS'ом.
Потому что, кажется, у них есть Брэмбо без ABS'а.
Ну, в смысле, тормоза Брэмбо, но без ABS'а.
И надо брать свежий, в смысле, что надо брать старше 2020 года.
А в последнем году они сделали какую-то плюс-версию.
Я вот на нее смотрел обзор.
Да-да, я про это тебе говорил, что надо брать с 2020 года, и там просто двигатель чуть получше, и ощущения немножко другие.
Но вот это вот ощущение, что ты сидишь...
Ладно, не надо говорить трехлитровый.
На двух с половиной литровом мотоцикле, ну, как бы, ты на него садишься, и ты прямо чувствуешь, что это просто зверь, понимаешь?
Типа, тут главный вопрос будет, где ты на нем ездить будешь.
Ну, потому что там очень хочется ручку открутить.
А где ездить, я найду.
Говорят, рулиться он так не очень.
Он же здоровый, ну, длина у него здоровая, и в поворот оно входит так условно хорошо.
в повороты он входит сильно сложнее.
Я тебе про это и говорю, что рулиться он сложнее.
Но это что значит?
Что больше контрруления, больше уверенности, короче, больше перевешиваться, больше вкладываться в поворот.
Он не как кувалда, в смысле, он не то, что мотоцикл рассчитан для движения по прямой.
Он буквально очень просто тяжелый.
Ощущение такое тяжеловесное.
Ездит при этом как надо.
У него там заднее колесо, наверное, в два раза шире, чем в моем.
Ну, видишь, в твоё тоже можно было такое опциональное, типа, договориться с кем-то смонтировать.
Ну, в принципе, это классная штука.
Слушайте, я сегодня видел реально на моторвее, увидел чувака на мотоцикле, который сколько там, 70 миль уехали, он реально ноги на бак положил.
Так можно вообще?
А не умрешь?
Некоторые, знаешь, делают дополнительные подножки в районе, как сказать, впереди.
Для того, чтобы сидеть и ноги на подножки вперед положил и вперед.
Типа отдыхать так или что?
Да.
А чего у тебя ноги-то заняты, если ты едешь на моторвое?
Упадешь же, нет?
Не убьешься?
Как упадешь?
С него упасть мотоцикла прям постараться надо.
Он же сам едет.
Он же едет.
Пока колеса крутятся, пока колеса крутятся, он двигается по прямой.
Это не как, Леха, совсем не как велосипед.
Вот реально, не надо уметь на велосипеде ездить, чтобы ездить на мотоцикле.
Я не буду сказать, я уже, в принципе, не так далек от того, чтобы пойти право на мотоцикл получать.
То есть я, мне кажется, скоро сдамся.
Запишись, не получай права пока, запишись на какие-то курсы по езде и попробуй.
А у них так сложно?
А так они, возможно, без прав?
Ну, там же учат без прав, конечно.
Теорию заставят сдать, ну, если как у нас.
Но у вас такой сложный многоступенчатый процесс, там вообще прямо атас.
И после первых прав тебе можно будет только какой-то позорный мотоцикл купить, потом после года езды на нем мотоцикл побольше.
Как-то там все для людей сделано.
У нас...
Три дня процесса, и ты получаешь право.
У вас и оружие продают, это свободное ношение.
У нас государство, оно заботится.
Нет, у меня просто мечта, что-то прям по горным дорогам где-нибудь в Альпах проехать.
Ну так бери.
Присоединяйся.
Скоро у нас будет требование к ведущим подкастам.
Кто не на мотоцикле, того будем осмеивать.
Пока мы с Бобуком в меньшинстве. Но если ты присоединишься к Бобуку на мотоцикле...
ну уже осмеивайте, конечно.
Конечно.
Я триумф, конечно, смогу купить у нас же тут.
Это американская гордость.
Конечно, конечно.
И это удивительно.
Знаешь, американская гордость, в смысле Harley Davidson, это совсем другого уровня мотоцикл.
Триумфы приятные и по тактико-техническим характеристикам, и по надежности.
Вот что удивительно.
Просто это совсем не Харли Дэвидсон.
Ладно, слушайте, а что-то мы провалились.
У нас, простите, 40 минут прошло нашего шоу, а мы разговариваем.
30.
Ни одной темы еще не выбрали.
30, это было введение.
Это нормальная тема.
Да.
Ну что, давайте что-нибудь выберем из тем, из тем, из тем...
Кто, кто, кто сдался?
Подождите, кто сдался комментатору из нашего чатика, провокатору, и принес тему с хабра?
Кто?
Гриша.
Не, не, я не знаю, кто добавил.
Я добавил, но принес-то Гриша.
Ну, вообще, не надо на меня все сваливать.
А, я понял, про какую вы тему.
Окей, я открыл и посмотрел.
Вы, наверное, хотите поговорить про GitHub Modules, да?
Или, может быть, про то, что Твиттер пропал.
Или, может быть, про то, что Телеграм.
А, ну ладно.
Нет-нет-нет, конечно, мы хотим поговорить про браузер Телеграм.
Давайте поговорим про замедление Youtub'a, тем более, что там, знаете, мне вот кто-то у нас кто-то спрашивал на днях, как это, мониторим ли мы хабр на наличие тем.
Мы его никогда не мониторим, но иногда приносит.
Ты, по-моему, мягенько говоришь.
Там не так вопрос был.
Вопрос ставился, доколе вы перестанете шампанское по утрам пить, в основном.
То есть, как так можно?
Есть ли у вас такое полиси?
Не уделяй слишком много внимания таким людям.
Ну, мне кажется, зря.
Там был интересный вопрос на тему, читаете ли вы Хаббр.
Это интересная часть.
У меня нет такого, что я читаю Хаббр, но мне периодические статьи оттуда приносят, некоторые из которых ничего.
Вот, например, та статья, на которую я вам кинул, она на самом деле ничего.
Это с точки зрения знания человекои предмета.
С точки зрения стиля она, конечно, написана вообще.
Не-не-не, технически, она, конечно, она как...
Как статья, она плохая.
Как произведение в журналистском жанре она отвратительна, да.
Но там есть важный момент, который прикольно проговорить.
Смотрите, на самом деле, ну, в смысле, кажется, сто раз уже слышали про то, что там в России замедляют YouTube.
При этом куча всяких прогосударственных людей все время валили все на Google и говорили, это Google все замедляет.
Точнее, что Google Global Cache давным-давно не обновлялся.
Посыпались диски и все такое.
Во всем этом виноват Google.
Вот в чем история.
На самом деле это заявление довольно сложно проверить само по себе.
А тут внезапно чуваки придумали максимально простой способ.
Напоминаю, как на всякий случай, как вся эта конструкция работает.
У российских интернет-провайдеров интернета стоят такие коробочки, они называются ТСПУ, которые получают
Правила для фэйрволла, если сильно упрощать, и правила для грепалки SNI, в смысле, в этой расшифрованной части секьюрных запросов, на основании которых, собственно, происходит либо реджект, либо торможение, либо еще что-то, либо там периодически выкидывание пакетов.
Так вот, торможение...
Да, но видишь, она не обязательно блокировка, она иногда такое вот торможение.
И когда это именно торможение, оно сделано максимально простым способом.
Я сейчас не шучу, оно сделано максимально простым способом.
Когда есть TLS-пакет, внутри которого есть SNI, напомню, в SNI написан домен, к которому обращаются.
Вот ничего кроме домена там нет в SNI, а вот домен конкретно есть.
Собственно, это нужно для того, чтобы обеспечить выбор правильного сертификата и всякие такие штуки.
Так вот, это, ну, понятно, что оно в открытом виде.
Дальше ты что делаешь?
Ты захватываешь каждый пакет, ты видишь внутри него упоминание нужного тебе домена, и, ну, например, один из четырех, для того, чтобы замедлить на 25%, один из четырех пакетов ты просто дропаешь.
Как вам решение?
Ну, давайте с другой стороны зайдем.
А как бы вы вот делали?
Вот реально торможение конкретного сервиса на роутере.
Неплохое решение, между прочим.
Там получается, на самом деле, Гриш, вы же точки обсуждали, что там получается не 25%, потому что еще и на 25% условно говоря вырастает нагрузка на все оборудование.
Это же ты себе его перезапрашиваешь.
Ретрай же тоже может дропнуться, правильно?
Конечно.
Просто чисто физически ты уже запрашиваешь не 4 пакета, а 5.
Да-да, в смысле нужно понимать, что TCP так устроен, что как только у тебя какой-то из пакетов дропается, то происходит обычный ретрай.
И вот, собственно говоря, происходит ретрай, естественно, это увеличивает количество трафика, которое вообще пролетает через аутпутер , но это на самом деле все мелочи, пока у тебя не 100% пакетов отправляются на ретрай, тогда это просто бесконечный баунс, и это, конечно, очень страшно будет выглядеть.
Ну вот, но, ну да, техническое решение на самом деле не такое плохое, хотя оно, безусловно, в лонгтерм глупое, потому что если у тебя есть десятки или там сотни сервисов, которые ты так тормозишь, то количество паразитного трафика у тебя, оно пропорционально растет.
Ну, как бы, и так интернет-провайдеры не очень радуются от количества трафика от Ютуба.
А тут будет еще страшнее.
Но на самом деле это бог с ним.
Видишь, типа все же утверждали, что ничего такого не происходит.
На самом деле это все обман.
И это все во всем виноват Google Global Cache, который на самом деле не работает как следует.
Так вот, чуваки на Хабре, на самом деле не на Хабре, на самом деле это с одного из сетевых форумов, таких, которые именно сетевые, в смысле про сеть, которые придумали максимально простой способ, как проверить, что проблема конкретно находится на стороне ТСПУ и Роскомнадзора.
Вы можете внутрь SNI пакета подложить, в принципе, любой домен.
Вам ничего не мешает, можно банально курлом это сделать.
Собственно, как в примере на статье сделано.
Вы берете курл, пишете URL, к которому вы хотите обратиться.
Чуваки здесь выбирают Google видео, но на самом деле много разных есть доменов, которые принадлежат YouTube, к которым можно обратиться.
а при этом пишите "-connect to", и указываете там домен другой.
Как это в результате будет работать?
Пакеты пойдут в сторону того домена, который вы указываете, например, YouTube.
Но у него в заголовке, в качестве, ну, в смысле, внутри SNI будет указан другой хост.
Домен, который вы подозреваете, что заблокируется.
-k какой-то надо будет дать, или еще что-то там такое давалось, чтобы он не ругался на несовпадение.
Да-да, -k, чтобы пропустить проверку сертификатов.
Ровно так.
И что в результате происходит?
Если вы позволяете SNI резолвить другой домен, а не тот, который сейчас тормозится, то никаких проблем нет, все файлы скачиваются с прежней скоростью, как это было и раньше, а местами даже быстрее, чем было раньше.
И, ну, как бы на самом деле это просто прямое доказательство того, что ТСПУ просто тупо SNI, в смысле, разбирает SNI пакеты и так работает.
Больше того, за последние несколько лет, это я сейчас не шучу, это не свежие решения, появились кучу решений, которые просто давно знают, что типа ТСПУ разбирает именно SNI, через SNI разбирая секьюрную часть доменов.
которые работают так.
Они просто фрагментируют первый пакет.
У тебя есть запрос, который ты отправляешь к Ютубу, у тебя будет домен разбит на две части, и тут, грубо говоря, в Ютуб идет два пакета.
А так как они фрагментированы, а коробочки ТСПУ довольно тупые, то прямо сейчас они не разбираются, что эти два пакета нужно склеить на уровне TCP, потому что они работают уровнем выше.
И, собственно говоря, все.
И дальше происходит чудесное извлечение трафика.
И это просто настолько, знаешь, как детское развенчание того, как выглядят попытки сказать, что нет-нет, это все Google.
Вот реально прямо это выглядит стрёмно.
Еще самое главное, больше всего меня радует, что мы утерли нос всем этим комментаторам, вот мы обсудили инновации из России.
Это точно.
Собственно, в ходе той дискуссии я и предлагал, это единственная тема, которую можно обсуждать, наверное, последние полгода.
Да так и есть, конечно.
Надо, кстати, сказать, что технологии, которые остались в России, они придумывают много интересных способов.
Вот такой обход блокировок через разбиение пакетов, которые содержат SNI.
Есть другое решение, тоже очень красивое.
Это когда у вас роутер, который умеет сложную маршрутизацию, и на нем, собственно говоря, люди поднимают другие BGP-маршруты.
в обход всех этих блокировок.
И все чудесно работает.
Тоже неплохо, как он.
Прям на уровне BGP.
Зачем опускаться на все эти ваши TCP уровни?
Не нужно это все.
И так хорошо.
Ну, а на уровне домохозяек, которые, собственно, страдают от замедления YouTube с бьюти-блогершами, есть какое-то готовое решение?
Прямо для винды что-нибудь поставить, и все становится хорошо?
Слушай, там есть такие решения.
Вот, goodbye DPI есть.
Да, есть там чувак, которого зовут Valdik SS, который сделал действительно goodbye DPI, но тут есть интересный момент.
что все такие штуки, на самом деле, снижают уровень безопасности.
Просто все до одного.
И я был бы крайне аккуратен с тем, чтобы рекомендовать такие штуки домохозяйкам.
То есть, пусть мучаются на медленном YouTube?
Ну, чтобы не получить потом какой-нибудь аналог CrowdStrike.
Ну, типа того.
Я бы домохозяйкам рекомендовал купить какой-нибудь VPN, который не блочится еще, или который активно борется с блокировками.
Вот, честно говоря, другого решения я пока не могу придумать.
А им, опаньки, Apple уберет его потом из стора, и все?
Ну, есть же куча решений, которые не требуют установки в сторе.
В смысле, что ты один раз это приложение поставил, там тебе сертификат от VPN поставили, и вперед.
Понятно, понятно.
Ну, в общем, есть хай-тек новости из России, я с Лехой согласен, так что зря мы их обходили.
Но вообще, согласись, что в принципе написать проксю, причем прозрачную проксю, которая сама выполняет функции DPI, в смысле, находит нужные пакеты и сегментирует их на два, красивое решение.
Несомненно, несомненно, да.
Я просто, к сожалению, думаю, что это очень временное решение.
То есть сейчас оно работает уже несколько лет, но думаю, что недолго то время, когда ТСПУ внезапно получит обновление и хобана, они научатся склеивать пакетики.
Ну, это довольно такая трудоемкая задачка.
Да.
Для того масштаба трафиков, который проходит через... Коробочки ТСПУ, вот эти вот, их поставили в таком виде, какие они есть, всего три года назад.
Но, как мы знаем, любое оборудование, оно обычно рассчитывается на 4 года.
То есть, в принципе, ждите, со следующего года, я уверен, начнется обновление тупо потому, что, ну, во-первых, есть компании, которые на этом зарабатывают, и наверняка они уже все рассказали, что нынешние железки не исправляются, нужно в 3 раза больше и в 3 раза дороже, соответственно, ставить, потому что они хотят зарабатывать.
Так что всё еще будет
что, если что, на будущее хочу вам сказать, что, безусловно, есть куча стран, в которых люди занимаются блокировками сервисов разных для граждан страны.
И в Украине такое есть, и, я не знаю, это без самых старых, наверное, стран, которые это давно делают.
Есть Финляндия, которая внезапно тоже огромное количество всего ограничивает.
Но нигде в мире для этого настолько развитое техническое устройство не построили.
То есть, типа...
Вложить столько сил для того, чтобы не давать гражданам добраться до интернета, это прям мощно, я считаю.
Подожди, а этот великий китайский файрвол?
Там сильно проще все.
Там, по-моему, просто блокировка по IP, да?
Ну, там не совсем по IP, но типа того.
Если сильно упрощать, на самом деле там прикол в другом.
Прикол в том, что в Китае большая часть людей и не нуждается ни в каком внешнем интернете.
Те, которые нуждаются, они даже обычно не VPN-ом пользуются.
Они обычно покупают симки в роуминге.
То есть ты покупаешь сим-карту, которая находится в Китае в роуминге, но в которой доступно все, что надо.
Красиво?
Несомненно.
По поводу красоты.
Леха, тут есть тема, которой я удивляюсь, как на тебя она не смотрит.
Причем не то, что не смотрит, не гавкает тебе в лицо.
Ты просто обязан выбрать именно эту тему.
Я даже не буду подсказывать, какую.
Она вот просто про тебя, понимаешь?
Там написано «Леха» невидимым чернилами.
Да, конечно.
Ну, знали, нужна ли нам еще Java?
Но вообще я другую имел в виду.
На этой тоже, Леха, написано.
Ну вот это гавкнуло в меня прямо в лицо.
Хорошо.
А знаете, знаете, почему у меня гавкнула на меня эта тема?
Потому что вы же знаете, я даже спросил Chat GPT, как этот закон правильно называется.
Я уже забыл.
Бебериджа или что-то такое.
Закон про заголовки.
Что если заголовок, ну, про газетные заголовки, если газетные заголовки заканчиваются знаком вопроса, то, скорее всего, на этот вопрос можно ответить «нет».
То есть чаще всего там вредны ли нам там, я не знаю, жиры?
Скорее всего, ответ будет нет.
И здесь вот я в этом же контексте читал.
То есть моя первая мысль была, что сейчас, думаю, JetBrains разнесет, скажет, что нафиг Java не нужна.
Жизни на Марсе ты думаешь нет, да?
Скорее нет.
Науке это неизвестно.
Есть ли жизнь на Марсе?
Да, науке неизвестно.
Но если взглянуть на небо вооруженным глазом...
Это Женя может сделать - у него есть пять звездочек.
Под водочку-то я думал, что будет как раз, что Java-то устарела морально, а нет, JetBrains таки прошлись, подтвердили циферками, сказали, что, во-первых, люди, 33% еще Java, типа, Primary Programming Languages входит, еще держится, популярность у нее не падает, использует ее активно, в общем.
И я даже, кстати, самое интересное, я посмотрел на распределение по возрасту для Java-девелоперов, я думал, что там будет перекос все-таки, ну, больше туда, типа, 70+.
Нет, оказывается, 21-29 большая часть.
Удивительно.
Но вообще, Леха, ты какие-то не те источники проверяешь.
Есть же единственный правильный источник правды.
Называется Reddit.
Че, обе?
Reddit.
Если ты пойдешь на Reddit, то там в обзоре языков обычно так разговор идет.
Я хочу выбрать хороший язык, Go мне уже не нравится, Rust для меня слишком сложный.
Ну, а понятно, что C# с Java в 2024 году никто уже не носит.
То есть это уже по умолчанию.
Об этом уже, знаешь, и куры не балакают.
Все уже, все понятно.
Всем.
Одному тебе с JetBrains какие-то 30% где-то накопали.
Не, ну, во-первых, я думаю, что, может быть, все равно в reddit'e такой пузырь.
Вот если честно.
Я думаю, что, опять же, во-первых, на какие сабреддиты ты подписан?
Ну, наверняка Go.
Ну, конечно, на Go в Сабрадите.
тебе скажут что Java уже умерла давно.
Не, это я на Home page читаю.
Они мне время от времени подкидывают с разных других мест, на которые я не подписан.
А с каких тебе?
У меня там только программинг иногда попадается, но там вообще тоска просто смертная, и больше ничего там интересного.
У них в последнее время алгоритмы как-то поменялись.
Они пытаются, видимо, тиктоком быть и засовывать релевантные новости, но приходят с разных мест.
Даже с каких-то частных, каких-то сабредитов, какого-то Васи Пупкина, обсуждение его и его трех коллег, как они не любят Java.
Ну, видимо, когда-то я на это повелся, кликнул, вот, знаешь, теперь мне такие надо давать больше и больше.
А, и теперь все.
Теперь, видишь, весь мир вокруг тебя не любит джаву.
Не, не знаю, у меня, кстати, от Reddit такого, в принципе, не скажешь.
Вот на Сабрэдите Go, да, но там, типа, даже кто-то, помнишь, недавно был пост, кто-то написал, я так устал от вашего элитизма на этом Сабрэдите, что, типа, все остальные языки вообще говнища, и только го дан нам сверху этими великими-великими богами из Гугла.
Ну, вообще, не знаю.
Java, мне кажется, мы уже про это говорили, когда они наконец-то перестали быть вот этим релизным циклом раз в 25 лет, релизным фичей, которые уже устарели, и когда они реально начали быстро релизить, вот на мой взгляд, Java вообще поменялась как язык и как экосистема.
То есть там типа в JVM кучу крутых вещей сделали, там выкатили все эти garbage-коллекторы крутанские, там саб какими-то там миллисекундными паузами и прочее.
Не, прям, на мой взгляд, Java, вот, человека со стороны полностью, да, Java живее всех живых, то есть я абсолютно не вижу там стагнации со стороны, опять же, может, QDIS-комьюнити сейчас меня поправят, и я вот, не знаю, если новый проект начинать, я, в принципе, его готов без проблем на Java начинать, я не думаю, что какие-то риски больше есть.
А ты прям все уже, да, поставил крест?
Да, собственно, мне... Куда мне теперь Джава-то?
У меня уже все на Go написано.
Зачем мне второй язык?
У меня все хорошо.
Представь, ты вот, не знаю, представь, например, ты пойдешь в этот, я не знаю, в банк работать какой-нибудь, тебе надо будет нанять там 200 человек и построить команду.
У тебя даже сердце не дрогнет, и ты не задумаешься даже такое выписывать.
Ну, возьму 200... Возьму 200 джавистов, понятное дело, поскольку кого еще в банк брать?
И за выходные научатся на Go писать.
И будет нормально.
Не, ну, Java нормальный выбор.
Я ничего против Джавы не имею.
Даже Java тех времен, когда я ее оставил, уже была приличным языком, а с тех пор уже, ого, сколько воды утекло.
Слушайте, так ну это же вообще естественно.
Ну, 24-й год.
Много времени прошло с тех пор, как вы всерьез это все рассматривали.
Я вам хочу сказать, что вот, например, ну, типа, смотрите, я специально сейчас changelog открыл.
Значит, во-первых, появились асинхронные команды send и receive, которые прям вписаны внутрь языка и экосистемы.
появились прямо классические транзакционные операции в рамках самого языка.
Commit, Rollback появился прямо как есть.
Ну, типа, в 23-м году завезли Boolean Shift. И все это в COBOL'е.
Я видел, кстати, крутой пропозал недавно по поводу nullable в Java.
Видел, Леха, да?
Они хотят типа как аннотации, помнишь, были джедбрейновские про nullable, не nullable?
Они хотят это на уровне языка как-то сделать, и можно там будет определять те, которые никогда не могут быть nullable, и как-то оно от этого то ли падать в компиляции будет, или еще что-то.
В общем, какой-то такой могучий язык побороться с проблемой null, раз и навсегда.
Угу.
Не, я говорю, они крутые штуки делают, Бобук, ты зря иронизируешь.
Например, из таких, из больших, вот эти виртуальные потоки, это прям big fucking deal.
И в какой-то, не знаю, в старой Java, да, это было нереально, они бы это писали 20 лет и в конце бы никогда не выпустили.
А здесь это реально вышло в продакшн, все этим можно пользоваться.
Какие-то, ну, языковые, да, языковых они добавили фичи, это круто, но мне кажется, вот честно, с точки зрения языка, это, ну, наверное, все равно может быть не самый fancy язык, я не спорю.
Ну, не знаю, в принципе, там все нормально, все есть, что-то работает, какие-то, да, есть свои такие какие-то затыки, но, блин, я не скажу, что там глобально какие-то есть дико раздражающие вещи, которые вот прям вообще без них, с ними жить невозможно.
Да нет, в смысле, Java осталась Java.
В том смысле, что это старый бюрократический язык, который устарел много лет назад.
У него появилось много новых фишечек.
Но это, понимаешь, фишечки.
Ну, в смысле, что много внутри всего приехало.
Но от этого приятнее на нем писать не стало.
Ладно, хорошо, стало, но просто совсем немного.
Им надо сломать парадигму.
У них они все пытаются цепляться за эту свою идиотскую парадигму, что все есть объект, давайте все делать объектами, на все нужны классы.
Как только они вот это, то начнут немножко отходить.
Они же, например, сделали, что можно там уже не делать класс, который называется app, в котором public static void main метод иметь, и вот эту всю глупость наконец-то убрали.
Теперь можно просто функцию, по-моему, иметь top-level, и она в байт-коде все равно будет класс, но что там в байт-коде, кого интересует.
Ну, погоди, у них же стракты завезли, вот именно видостракты, которые для данных, как они называются, бедные датаклассы какие-то.
Да-да-да.
Так что они идут в сторону что не все объекты, понимаешь?
Если есть такой датакласс, то, значит, его кому-то надо передать будет.
Вы же понимаете, что это, на самом деле, глупо, да?
Потому что там весь язык строился вокруг наследия self'а и идеи, что все это классы.
Ну, я понимаю, но мне кажется, вот эта идея абсолютно уже устарела.
То есть вот эту глупость уже надо от нее отказываться, конечно.
И вот, ну, не знаю. Мне, я говорю, опять же, не то, что это прямо...
Просто непонятно, зачем продолжать называть это словом «Java».
Традиции.
Ну, типа, язык эволюционирует.
Ну, смотри, например, сейчас ты можешь, в принципе, ну, то есть, условно, если тебе нужны функции, да, ты можешь делать класс, в котором будут только там публичные, статичные функции.
Да, это будет все равно обернуто в класс.
Ну, типа, и пофиг ты.
Потому что, если хочешь, то можно...
даже как-то с этим жить.
А импортируются они же все равно статически.
То есть, когда ты вызываешь в коде, ты их вызываешь просто как функцию.
Первый шаг они в сторону от своего фундаментального наследия сделали, когда лямбды завезли.
Которые... И раньше можно было лямбды делать
Только хотел сказать... Настоящая синхронная функция.
Да.
Ну, лямбда.
То, что раньше делалось анонимными классами с функциями, теперь делается... Теперь есть такое.
Ну да, тогда было видно, что пошли они, отошли в сторону от классики, отошли.
Почему вы, мне интересно, вот вы, когда читали эту статью от JetBrains, почему вы не обратили внимание на самый главный график?
Жень, ты видел статью эту?
Ну, вот открыто передо мной.
Не глядя, скажи мне, не мотая эту статью, скажи мне, в какой стране больше всего джавапрограммистов?
Даже не знаю.
В Индии.
А там есть такое?
В Индии, нет?
Ну нет, на втором месте.
В Китае.
Причем в Китае программистов на Java в три раза больше, чем в США.
Как тебе такое?
Так там и народу дофига.
Понятно, что у них всего больше.
Абсолютные цифры тут трудно сравнивать.
Ну, как бы, с одной стороны, ты прав, а с другой стороны, видишь, все это сложное корпоративное наследие, оно же было в основном в США, ну, в смысле, вот в этих странах.
Я не удивляюсь, почему столько джав-программистов в Индии.
Потому что, ну, в смысле, Индия наполовину состоит из огромных... IT в Индии наполовину состоит из огромных аутсорсов.
Но в Китае мне не совсем понятно.
Типа, зачем?
Ну, для себя-то им надо все писать.
Ну, видимо, на джаве все это для себя и пишут.
Мне кажется, что там кода на Java не так, чтобы очень много.
Я видел код, знаешь, код на Embedded Java, в смысле на Java, который для встраивания, правильно так сказать.
И там было много кода на Java, безусловно.
Но не настолько, чтобы это было полтора миллиона человек, пишущих на Java.
Из любопытных графиков мне показалось совсем необычным в нашей области.
Это то, что на вопрос, что помогло вам стать Java-девелопером
64% говорят: образование, формальное образование.
То есть это просто язык, который учат в школе.
Я думал, детская травма там будет какая-нибудь.
Представьте, если про Go такой вопрос задать, вот эта formal education будет, наверное, в районе процентов, которые можно посчитать по пальцам одной руки, если на ней нет пальцев.
Ну да.
Ну, кстати, наверное, в универах, я думаю, Java сейчас преподают.
Не Delphi же там, наверное, уже преподают.
Ну и отдельно хочу вам сказать, посмотрите, как люди быстро взрослеют.
Там, где возрастные группы.
9% в возрасте 18-20 владеют Java, 51% в возрасте 21-29 владеют Java, а дальше 25, 10, 4, и в возрасте 50-59 всего 4% людей продолжают писать на Java.
Насколько же люди быстро взрослеют и понимают, какая же это херня, простите.
Уходят в менеджмент просто.
Ну, не знаю, не уверен.
Или просто в дурку забирают к тому времени.
Нас, конечно, всех в дурку забрали к тому моменту.
Ну да, да, может быть и так, ты прав.
Удивительно, на эту статью нет тоже ни одного комментария на JetBrains, хотя казалось бы, это уж такое флеймообразующее всё было, но нет, никто не хочет это комментировать.
В общем, вывод мне предлагает, что Java актуальна.
Не знаю, я говорю, мне кажется, Джава еще... Вот у Джавы нет вайба COBOL'a.
Ты, Бобук, привел пример изменений в Коболе.
Вот Кобол, он ощущается мертвым языком.
Джава ощущается, ну, чуть-чуть да, олдскульным, но я не скажу, что это мертвый язык.
Чуть-чуть более живым, да?
Ты это имеешь в виду?
Не, он больше, знаешь, я даже не знаю, как сказать.
То есть это как вот... Аналогия это плохая штука, но я даже не знаю, что тут привести, как какой-то...
классическую марку машин или мотоциклов, или что-нибудь такое, да, то есть, конечно, она не у всех, и, конечно, она не будет там мейнстримом, да, то есть, она не будет в каждом домохозяйстве, но все равно работает, хорошо работает те, кто знает, как на этом всем ездить, доедут куда надо, и, не знаю, мне кажется, она никуда не денется еще долго.
Потому что, я говорю, мне кажется, она никуда не денется.
Ну, Кобол, видишь, его больше и выбросить жалко, и нести тяжело.
А Джава, я думаю, новые проекты будут начинаться довольно много.
Ну, типа, почему не начинать новый проект на Джаве?
Какие причины мне делать это?
В экосистеме JVM оставаться?
Да, конечно.
Я сейчас тебе про это и говорю, что мне кажется, что Java как язык просто морально устарела.
А экосистема-то нет, она развивается вполне в разумном виде, я считаю. Нет у меня ощущения, что...
Какая-то стрёмная рекомендация для... Если мы про банки говорим, ты можешь себе представить, банк прям возьмёт и на Kotlin'е?
Не, ну были такие, кто на SCALA писали, конечно.
Бывают такие борзые.
Но это примерно сравнимая борзота.
Я тебе так скажу.
Крупнейший банк в Южной Америке работает на CLOJURE.
Ну бывает и такое... Кто ж спорит?
Всякое бывает в жизни.
Но представить себе вот такой среднестатический банк, который выберет при всех прочих Clojure и скажет, нет, Java, это устаревший синтаксис, не бывает такого.
Для них это все настолько неважно.
А, например, поддержка и долгожительство Джавы
Это решает по сравнению с Kotlin, в которой неизвестная компания, в которой какие-то русские выходцы где-то сидят, где-то типа в Европе что-то пилят.
Да ну, ну как это?
Это вообще несравнимая вещь.
Да нет, на самом деле я не думаю, у меня нет ощущения, что Java там сильно устаревшая какая-то фигня.
У меня скорее больше претензий к устаревшим подходам, которые используют Java программисты.
Причем это во всем распространяется.
У меня там, ну, у меня вот сейчас под рукой есть охрененная команда чуваков, которые пишут на Java, которые, ну, как бы пишут на современной Java, понимают, как это работает и готовы там, ну, много вокруг этого всего плясать.
Но перемотайте в самый низ этой статьи, там чуть выше conclusion есть два графика.
Один из них это кошки против собак, где утверждается, что 48% собачников среди Java community.
А второй вот этот вот top websites, видите,
Какие самые важные сайты, видимо, для программистов на Java?
И там GitHub, Stack Overflow, LinkedIn, Twitter, Instagram и Reddit.
Где ChatGPT, я вас спрашиваю?
Где Copilot?
Ну, может быть, в вопросе.
Нет, ну слушай, это же самозаполнение.
Так я понимаю, я про это тебе и говорю.
Где?
У меня претензия не к опросу, а к людям.
Ты выше график видишь?
Топ-5 Productivity Boosters.
Они просто мечтают выспаться.
Хорош, хорош.
Слушайте, по поводу AI забыл сказать.
AI совершенно поразительно, просто удивительно полезен, когда у вас есть функция.
Ты говоришь, это функции делать слишком много локаций.
Предложи мне варианты получше.
Я именно про Claude говорю.
Claude в этом случае вообще прям огонь.
Видимо, такие задачи он много видел.
И решает он их на ура.
Щелкает как орешки.
Причем пишет код, который... Ну, я бы писал вот такой оптимизированный код, как оно пишет.
Просто красава.
Особенно, когда функция маленькая.
А уж, Леха, если ты тесты пишешь все еще руками, то мы идем за вами.
Тесты Клод пишет вообще прямо так круто.
Ну, я тебе скажу, 90% всех тестов, которые он мне пишет, они сразу можно cut and paste их прямо и держать в кодовой базе.
Ничего менять не надо.
Кроме того, что он как идиот тесты.
Все комментарии с большой буквы там пишет.
Я его не могу от этого отучить.
Я ненавижу, когда у меня комментарии с большой буквы начинаются.
А все остальное просто прелестно.
Я тебе хочу посоветовать странную тулзу.
Не ходить руками в Клод или вот это вот все.
Есть командлайновая тулза, которая называется AIDER.
Это такой небольшой набор кода, написанный, к сожалению, на питоне.
Тебе будет тяжело, больно.
Готовься к этому.
Которому ты даешь просто ключ.
Говоришь, значит, AIDER, посмотри вот в этот файл.
А дальше ты ему буквально буквами пишешь.
напиши мне ко всем этим функциям, типа тест-кейсы, пожалуйста, пиши все комментарии со своей маленькой буквы.
И он тебе прямо сразу пишет. Там как бы...
Прямо файлы пишет или куда пишет?
Он тебе показывает диф, говорит, я наложил диф, там можно разрешить ему по умолчанию накладывать, можно запретить, показывает сначала тебе диф, чтобы ты посмотрел на это все.
Он умеет прям как надо, кроме шуток, серьезно.
Это Aider.chat, который называется?
Aider.chat, да.
Окей, открыл, нашел.
Единственная штука, которую я тебе сразу, с самого начала хочу предупредить, она бесит всех, я не знаю, зачем автор это оставил.
Фишка здесь вот в чем.
Обязательно пиши, по-моему, ключ называется NoGit, потому что эта дура, она по умолчанию делает что?
Ты ей даешь задачу, она все собирает, все накладывает, все патчи и сама, сука, коммитит.
Так вот, я бы вбывал, точно так же.
Я на самом деле, короче, эту штуку я просто отключаю сразу.
Во всем остальном, там можно передать любой, оно как бы умеет и с Клодом, и с GPT-4o, если тебе надо.
Оно умеет, короче, буквально все.
Оно такое же, как 4o, иногда туповато, но там есть большие плюсы, что ты можешь, знаешь, точно так же, как и в большинстве этих инструментов, сказать часто какие-то вот эти частые штуки, положить себе в конфиг и сказать, всегда добавляй к запросу, типа используй, не используй заглавные буквы в комментариях.
Я посмотрю, хотя с тех пор, как я начал активно пользоваться вот этим расширением для IDEA, где можно выбрать несколько файлов или несколько каталогов и нажать одной кнопкой Copy File Content to Clipboard, вот эта проблема переключения и занесения данных в веб-интерфейсы как-то вообще отошла на второй план.
Слушай, ты знаешь, ты с одной стороны прав, а с другой стороны периодически что Клод, что GPT-4o отвечают тебе неполным ответом, например.
И надо их прям составлять, каждый раз писать: пиши полный текст, пиши полный текст, ну вот это вот все.
Или мне на самом деле гораздо комфортнее, когда исправления в коде вносятся в виде диффов.
Ну просто потому, что это экономит сильно токены.
Понимаешь, да?
И когда ты рассчитываешь это именно так, что токены надо экономить, у тебя получаются дифы, они не очень большие и не всегда читаемые.
Вставлять их руками даже с копипастом тоже нифига неудобно.
Короче, много неудобных моментов в процессе.
Ну, эта штука тоже тебе... А, она и файл заапдейтит.
Не-не-не, полезная штука, полезная.
Только переключать контекст в терминал постоянно.
Ну, ладно, переживем это дело.
Хотелось бы прямо сразу из кода это делать, без выхода.
Ну, удивительно, что никто этого еще не сделал, конечно.
В смысле, я тоже удивляюсь, как же так, почему же так произошло.
вот, но чисто практически... Ну, ты открываешь терминал в IDEA и вперед.
Ну, да, да, понятно, терминалы умеем погонять.
Если что, у них, они предлагают также, может быть, более удобный тебе способ не ставить никаких там питоновых программ, а у них просто есть докер готовый, ты его запускаешь, и все.
Нет, я, скорее всего, я бы и сам бы завернул это в докер, потому что фиг его знает, как у меня питон поменяется очередным обновлением.
У них готовый докер есть, прям специально для тебя.
Конечно.
Хорошая идея.
Оставлю его где-то в стороночке, чтобы лежал, чтобы не забыть на него.
Посмотреть пристально после подкаста.
Окей.
Эти, дорогие слушатели, Бобук плохого не посоветуют.
Не, он посоветует плохое иногда, но не в этот раз.
Всяко бывает, но если кто-то из вас вдруг умеет писать на Java, кстати, напоминаю, что экстеншены к IDEA, если я правильно помню, до сих пор пишутся на Java.
Так вот, если кто-то из вас умеет писать на Java, напишите extension.
А ты уверен, что нет такого для AIDER?
Ты пробовал искать?
Я не видел.
Нет, я не пробовал искать.
Вот сейчас, может быть, люди там в чате нам сейчас напишут что-нибудь.
Но это прям, ну, было бы хорошо.
Написал AIDER слово nothing found.
Нету.
Пока нету.
Пока нет.
Ладно.
На самом деле, тема, которую я хотел, чтобы Леха выбрал, и возмутился на нее, она настолько была очевидна в его стиле, что я за него выбрал.
Logitech. Пришел новый директор и пытается устроить революцию.
Директор, я вам скажу... Ты знаешь, Gray, историю про эту директорису новую?
Она не пальцем деланная тетка, она до этого руководила крупными компаниями.
Правда, компании занимались бьюти-продуктами и всякой едой, но тем не менее, крупные компании там большие прибыли получали.
Ну, она определила совершенно четко самую главную проблему с бизнесом по продаже мышек.
Леха, догадайся, какая главная проблема с этим бизнесом?
Что все ее покупают один раз, и пока она не сломается, пользуются?
Конечно.
Нельзя месячную подписку брать никак с пользователями мышей.
Ну, до этого момента нельзя было брать.
А она не из BMW случайно пришла, нет?
Нет, но она из других компаний, которые, видимо, тоже практикуют платеж.
Это она из Unilever.
Идея совершенно безумная.
Эту идею... Я видел в вырезку этого интервью, где... То в ли подкаст она кому-то ходила, то ли интервью кому-то давала.
Это подкаст.
Это Декодер, Верджевский подкаст.
Илая Пателло.
Короче, идея совершенно безумная.
Мы сделаем супер-мышь.
И она прям реально там, вот на полном серьезе, наверное, трезвая, говорит, все современные мыши, это типа как кварцевые часы, а мы хотим Ролекс мышей сделать.
Такой Ролекс, который вы один раз купите, а потом будете передавать из поколения в поколение.
То есть купили один раз мышку, вот эта forever mouse, и она вам прослужит всю жизнь.
Она будет всегда с вами, она такая хорошая, но да, она будет тяжелая.
На это, кстати, игроманы смеются, потому что сейчас, видимо, тяжелые мышки не в моде.
Ну, просто игроманы не играют с тяжелыми мышками.
Это нужно очень быстро двигать рукой.
А это, как ты понимаешь, с тяжелой мышкой невозможно.
Ну, возможно.
А в чем ее форевность?
Форевность в том, что она сделана на века.
И она постоянно улучшается при помощи обновлений программного кода какого-то, который они туда засунут.
И они эти обновления будут пожизненно выкатывать для этой мышки.
За деньгу малую.
Какие обновления для мышки?
Вопрос.
Хороший вопрос открытый.
Какие-то важные. Иначе она же вечно...
Без которых она работать не будет.
Они просто будут таймеры переводить, когда она залочится.
Скорее всего, она будет в тыкву превращаться.
Во-первых, про сабскрипшн это был наводящий вопрос от ведущего подкаста.
Ну да, и она сказала, да, возможно.
Да, возможно.
Он ей прямо определил, что есть две модели.
Либо вы железо новое продаете, деньги зарабатываете, либо вы подписку.
Вы по какой модели?
Она говорит, ну да, подписка нормальная.
С другой стороны, давайте честно, последние, по крайней мере, версии вот этого MX Master, вот чем они отличаются, последние четыре, друг от друга?
Как? USB-C!
Большое дело... Но это уже значительно урегулировано.
И теперь что?
А теперь они будут похожи.
Почему бы им не делать то, что они делали все эти десятилетия?
Выпускать похожие продукты.
Народ их явно покупает.
Технологические революции из продукта в продукт происходят?
Да ничего подобного.
Кнопку сдвинули, кнопку добавили.
Колесико с этой стороны пальца, колесико с той стороны пальца.
Все одно и то же.
И покупают.
И дальше так же поступайте.
Что за безумная идея сделать Ролекс мышей?
Кому это в голову пришло?
Нет, подожди, тут надо все-таки разделить.
Вопрос про подписку, он как бы стоит немножко отдельный, это там такая опция.
А идея, что можно сделать мышку, которую просто можно будет потом, ты купишь новую только когда, извиняюсь, на эту наедешь машиной или наступишь, и она разрушится полностью.
Она, в принципе, выглядит, ну, в общем, не так уж и безумно.
В конце концов, ребята, чем отличается Tesla Model S за последние 10 лет?
Внешне вообще же ничем.
Да не, она безумно выглядит.
Потому что, во-первых, нельзя эти две части разделить.
Одна часть как бы техническая, но техническая часть сделана для бизнес-части, тетка не техническая.
Она, понимаешь, все это интервью было противоречиво.
С одной стороны, я говорила, мы тут инновациями занимаемся, и поэтому наши продукты покупают, потому что каждая новая мышка – это инновация.
А как ты теперь на десятилетия вперед инновации в эту вечную мышь засунешь?
Идея о том, что инновации можно только программами доставить.
Какие инновации за последние 10 лет произошли в мышках?
Да я не знаю.
Это не я про инновации упоминал.
Там вместо шарика теперь лазер.
Это, извиняюсь, инновация последних 20 лет.
Наверняка еще придумали.
Кнопочки сбоку появились.
Пока вы разговаривали, посмотрел на разницу между Logitech MX Master 2S и 3S, в смысле, текущим, последним.
И главная разница, знаете, какая?
Вот, типа, разница в сколько это?
6 лет, да?
5 лет или 6 лет, я уж не помню, время между выпусками двух этих мышек.
Ну, там чуть-чуть отличается форма и позиции дополнительных мышек.
Ну, и сама формочка.
Не, не, там есть важная разница.
Значит, за это время изменился подход к использованию блютуза, и поэтому теперь блютуз на 3С работает с сильно меньшим latency.
Норм?
Ну, инновация.
Ну, кстати, вообще должен честно сказать, что вот по сравнению с первой, самой первой мышкой, я их всех покупал, поэтому я там периодически старые мышки там где-нибудь достаются и используются.
Так вот, по сравнению с первой версией, третья гораздо лучше работает с блютузом, чем с ресивером, в отличие от первой, которая все-таки лучше работала с ресивером.
Не-не, ну они, конечно, все лучше работают с ресивером, у них и скорость передачи меньше, и все дела.
Про ресиверы от этих мышей нужно знать главное только одно, что их нельзя втыкать прямо в компьютер.
USB-разъемы, на самом деле, штука довольно шумная везде, даже у Apple, поэтому в такой ресивер прямо в компьютер ты порождаешь себе, образуешь в себе задержки.
Интерференцию.
Ну да, если ты используешь там, типа, хотя бы у меня, вот я сейчас прямо смотрю на этот ресивер, где-то примерно...
Блин, ну, вот скажу сейчас, и окажется, что я жену обманывал.
Но где-то примерно 8 сантиметров длиной переходной такой провод, который с одной стороны втыкается в USB-C, а с другой стороны у него просто USB, и туда вот как раз ресивер.
Все идеально работает.
По-моему, врачи называют такое микропроводом.
Ну, да нет.
Ты не забывай, что сейчас ночь, у нас холодно. И кондиционер включен...
Это в спокойном состоянии, да.
Да, это в спокойном состоянии, безусловно.
И как у этого, блин, сегодняшнего героя, который c шестом прыгал?
Ох, да.
Там же просто Олимпиада идет, вы многие не знаете, наверное.
На самом деле, просто это удивительное знание для меня, что все такие ресиверы надо втыкать в удлинитель.
И ширина важнее пишут.
Нет, ширина здесь... Ну, у меня, кстати, провод довольно толстый, да.
Но для тех, кто хочет обсудить, что такое... Как оно называлось?
Слушайте, ребят, не выдавайте себя. Если бы вы думали о чем-нибудь приличном, вы бы говорили про сечение.
Не-не-не, все не так.
Если вы хорошо смотрели South Park, там есть чудесная серия про то, как правильно измерять скорректированную длину переходников.
Обязательно загуглите там у себя...
в том месте, где вы смотрите South Park.
И там есть чудесная серия на эту тему.
Тут в чате еще вспомнили про AI в мышах Logitech. Но это не она виновата на самом деле, потому что это еще с прошлого года, по-моему, добавили в фирменный софт для некоторых мышей "вот та вот кнопочка которая делает прямо AI-prompt".
А что она делает-то?
Шорткат какой-то посылает, наверное.
Да, да, просто шорткат.
Если помнишь, в каких-то первых, ну, каких-то там довольно давних моделях была кнопка поиска, вот, по-моему, в первом MX Master, которая вызывала поиск, например, в Гугле.
Ну,теперь похожая штука вызывает какой-нибудь AI.
А ничего, что для поиска, что для AI тебе дальше нужно перенести руки на клавиатуру и начать что-то писать.
Все станет лучше, если к нему добавить... Микрофон.
Микрофон! Минкрофон надо туда добавить.
В мышку....
Вот что, Бобук, ты только что синновировал.
Чтобы ты мог нажать кнопку, а потом голосом говорить.
У меня есть гениальная идея для инноваций, которая реально для мыши нужна.
Найти курсор мышиный.
Кнопка для того, чтобы найти курсор.
Вот как дергание мыши увеличивает курсор у меня на Mac.
Это какое-то accessibility включено.
Хотелось бы, чтобы нажал кнопку на мыши и сразу курсор вырос.
Не надо было его дергать.
Эта программа такая нужна просто. Кстати, не плохая идея....
На кнопку же можно повесить наверняка.
Есть же всякие программируемые кнопки.
Сделать такую штуку и все.
Чтобы она за тебя подергала.
А потом, уверяю вас, что вы будете регулярно примерно на третьем дрожании мышки вспоминать.
Ой, блин, у меня же кнопка под это есть.
Да нет, перейдем, перейдем.
Заставите себя быть более продуктивным.
Я им могу предложить одно.
Если им хочется вот этой подписки, ну, я понимаю, почему им хочется.
Всем хочется подписку.
И, как показал опыт даже с такими программами, о которых мы не думали, что подписка хоть когда-то в
Это я на JetBrains смотрю.
Она сработала, и никто уже не вспоминает, что раньше мы просто покупали себе IDEA.
Сделайте, как делают AT&T или какой-нибудь iPhone, подписка на обновление моделей.
Ну, со скидкой какой-то, я не знаю.
Будут каждый год к вам приходить за новой мышкой другого цвета.
Это типа аналогии с байклами, да?
Подпишитесь, и вам будет каждые два года приходить новая мышь.
Конечно.
Ну, с мышками я раз в год это делал.
А если у нас уж подкаст про аниме, а ты бы хотел подписку на клавиатуру?
Ну, то есть, типа, прикинь, ты покупаешь клавиатуру, это как бы база,
А еще тебе регулярно к ней что-нибудь присылают.
Не знаю: новый флекс, новые свитчи, на пробу, не знаю, как это, пробники кейкапов.
80 разных, каждая кнопка сделана из другого набора кейкапов.
Ну, вообще удивительно, что такого до сих пор нет, потому что в других областях, например, в области оружейной, ножовой, не знаю, какой еще, такие сервисы есть.
Да-да-да, мы помним, тебе приходили ножи.
Есть подписка, типа, товары для мужчин.
И там у тебя в коробке приходят товары для мужчин.
Каждый раз неизвестно, что.
Что-то в форме члена?
Это для женщин.
Для мужчин, да.
Может прийти топорик, может прийти фонарик, может прийти нож, может прийти какой-нибудь станок.
Почему это товары для мужчин?
Недавно узнал что такой же сервис есть для теннисных ракеток то есть можно прямо реально взять на взять на демо и и там на недельку поиграть ракетку а потом уже ставить или вернуть. Ракетка по подписке практически.
Ну и там тебе тоже регулярно менять на ракетке
Слушайте, по поводу тестини, пока мы в этой периферии, я хочу озвучить то, что я и в чатике говорил, о том, что у меня теперь есть новые рекомендации для начинающих клавиатуроводов, которые доступны на Амазоне прямо вот, бери, не хочу, стоят 109 долларов, со скидкой бывает 99 долларов.
Не знаю, Бобyк, ты уже заказал этот SK-75 или нет?
Да, но это просто показывает, насколько сильно продвинулось наше хобби с тех пор.
Это клавиатура, которую ты берешь и используешь.
И это кастомная механическая клавиатура, которой не надо делать ничего.
Я тебе, Леха, покажу, как у нее пробел звучит из коробки.
Я с ней ничего вообще не делал.
О, nice.
А как называется?
SK-75?
SK-75.
Womier SK-75.
У них, кстати, есть еще и 65 моделька
Я на нее вот это вот смотрю.
О, вот 65 бы, да.
Потому что я, конечно, круто сейчас живу.
Они там разные, вы имейте в виду.
Потому что в одних модельках там... Эта моделька, она умеет всё, что вы от нее ожидаете.
То есть она и на нормальных гаскетах сделана, она умеет Bluetooth и...
Тройное подключение.
VIA у нее работает и в wireless режиме, и в wired режиме.
Все у нее из коробки нормально.
Весит нормально.
Алюминий хороший. Форсбрейков ей не надо.
За исключением любви к линейным свитчам...
Ну да.
Свитчи, конечно, вынуть, если вы эстет.
И кейкапы тоже вынуть.
Но, в принципе, вот как она есть, она хорошая. Ее прям берешь - и ничего не надо..
Подожди, она собрана, не китом, что ли?
Она собрана, смазанная, настроенная, все там есть.
Единственное, что это, конечно...
линейные свитчи, причем у них все свитчи линейные, даже если Gateron у них тоже линейные.
Они линейные и легкие, самое противное.
105 фунтов, да.
Ну, поставите свои свитчи.
Там свитчи в нужную сторону стоят, там капы - даблшоты PBT, там все нормально.
Вот реально все нормально.
Корпус не звенит, ничего вовнутрь засовывать не надо, его даже открывать не надо.
Я ее раскрутил, чтобы посмотреть что внутри.
Внутри все по уму.
Прямо реально все по уму.
Единственное, что меня бесило, бесило... вот китайцы, понимаешь?
Китайцы не могут.
Чтобы без бесячего было.
Она сделана так, что скрытого
Скрытые болтики.
Знаете, да, эту штуку, клавиатуру с скрытыми болтиками.
То есть болтики под кнопками, под кикапами некими.
Надо некие капы достать, болтики прикрутить.
Не в этом проблема.
Проблема в том, что болтики эти блестящие, серебряные, и они как свет падает, они в глаз прямо светят из-под клавиши.
Пришлось все открутить, засунуть в чернение.
Знаете, есть такая жидкость, я для оружия ее использую.
Зачернить и обратно прикрутить.
Вот это единственная модификация, которую я сделал для эстетства.
А что ты сказал, там, смотреть на клавиатуру типа SK65, это не просто 65, да?
Не, они все разные.
Они разные.
То есть то, что она называется похожа, не значит, что она такая же.
Я просто другие не пробовал.
Эту знаю.
И знаю, есть такая же, которая тоже называется 75%, но она на самом деле не те 75%, что мы знаем.
Так что смотри внимательно.
G75
Какая-то она без F-клавиш, но...
Посмотри лучше себе на 68-их, которые называются SK-71.
71, да-да-да, я уже посмотрел.
Прикольная, кстати.
Мне кажется, вот эта почти идеальная будет.
Как вторая.
Я все думаю, может, в офис все-таки затащить клавиатуру.
Я там, конечно, редко бываю, но когда бываю, хочется, чтобы не как животное там сидеть, а гордо.
И обязательно клики свитчи.
Клики-свитчи, чтобы тебя там убили на работе.
Чтобы все ненавидели меня.
Чтобы...не звали больше
К ней еще отдельно можно FR4 купить плейт, но я не заморачивался.
Она реально настолько хороша из коробки, что заморачиваться не хочется.
Так что имейте в виду.
Так, подожди, а у нее свой есть, она же сама с этим, да?
С чем?
Ну, с FR плейтом.
Нет, она не с FR плейтом, она с PC, вот это, ну, мягкиий плейт у нее.
поликарбонатный.
Потому что SK65, она сама, по-моему, с FR4 флейтом.
И они еще предлагают экстра.
Она еще и вайрлес?
Она wireless, она и wire/wireless.
Она wireless, да.
Я ее сейчас прямо wireless, использую, несмотря на мою нелюбовь.
Ну, вообще, клавиатура, это, конечно, такая копия вот этой, которая называется Rainy 75.
Это один в один Rainy 75, просто по-другому названная.
Попробуйте, погуглите хобби.
Это удивительное.
Это два брата из-под одной матери.
Видимо, тот же завод, что делал Рейни-75, потом решил, а что бы нам свои не сделать такие-то.
Видишь, это же частая проблема с Китаем.
Но тут есть важный момент, что то, что оно внешне ровно такое же, не означает, что оно внутри такое же.
Внутри такое же.
Я смотрел все видео по разбору-сбору - один в один.
Т.е. она идентична
Я не про это... Про смазку, про подложку, про стабилизаторы.
Короче, про вот это все.
И тоже говорят одно и то же.
То есть не отличишь их новые клавиатуры с закрытыми глазами на какую ты нажимаешь.
Видимо, процесс технологический один и тот же они выстроили, и вот его используют.
Ну, это радует, несомненно.
А что у них за этот Tri-Mode Connection с каким-то свитчом под шифтом?
Так у всех.
А что это такое?
Ну, это включить Wireless или отключить Wireless.
А, все, понял.
Это Wireless переключатель.
Подсветка у нее вообще богатая.
Если вы подсветку любите, она прямо так светится красиво.
Я не люблю.
Но если любите, то вам зайдет.
Не-не, ну, если вам хочется с красивой подсветкой, у них есть 68.
WK68, да?
Правильно же я помню?
Да, WK68.
Посмотрите обязательно на сайте.
Сейчас, кстати, я в чат Радиота прямо кину, чтобы люди посмотрели на то, что такое на самом деле богатая подсветка.
Вот так.
Вот так прям богатая подсветка, да.
Вы имеете в виду, я про другие вообще ничего не знаю.
Такие они или не такие, хорошие они или плохие.
Я только про SK75 могу сказать из своего опыта.
Подожди, тут есть важный момент, который надо сказать.
Ребята, это SK75, это новое их поколение, оно с поддержкой VIA и вот это все.
Все остальные их клавиатуры с более старой прошивкой и вряд ли будут апгрейдиться.
Поэтому я бы на вашем месте ничего кроме 75-х оттуда не смотрел.
набирайте, пока есть на Амазоне.
Ни в коем случае у них не покупайте напрямую.
Но если есть возможность не покупать напрямую, лучше не покупайте.
Потому что я не смог.
То есть я заплатил деньги.
Там же Шопифай.
Ну, оно у них осталось в Китае, потому что она ходила по Китаю и ожидала на таможне Китая каких-то документов от продавца, которые продавец не предоставил, поэтому клавиатура вернулась к ним туда домой.
Вернуть деньги обратно было прямо челлендж целый.
Они на e-mail не отвечают, и пока я не пригрозил сделать chargeback, они на меня вообще не реагировали никак.
Ну, в конце концов, получилось.
У них магазин построен на Shopify, в смысле, на движке Shopify, и с ShopPay оплачивается, и там нет никаких проблем, там можно просто нажать на кнопку «Я не получил товар», и дальше Shopify будет разбираться с ними сам.
Но по факту, конечно, если вы в Америке, то вам проще купить на Амазоне.
Мне, конечно, проще купить прямо у них на сайте.
Наверное, AliExpress тоже у нас продает.
Я думаю, с AliExpress довезут.
Да, тут есть AliExpress, ссылка, да.
Не, ну вот у нас, например, на Amazon нет ее, особенно в сборке ее нету.
Причем даже ее с импорта не предлагают.
В этой доставке меня удивило, что они за доставку ничего не взяли.
Это вообще что за новость такая?
Такое бывает.
Бесплатная доставка из Китая.
99 долларов прямо на сайте с бесплатной доставкой было.
Меня вот это, собственно, подкупило.
Не доставили же тебе ничего.
Да, но хотелось иметь клавиатуру до 100 долларов.
А не получилось.
Пришлось за 109 раскошеливаться с Амазона.
Окей, ну что, давайте посмотрим на что-нибудь еще хорошего.
Грей, а тебя что смотрит хорошего из тем-то?
Какую часть?
Вот несколько про Telegram.
Ну, Telegram на этой неделе...
Нет, про Telegram как раз одна тема.
Я ее выбрал, значит, ну, Telegram добавил, во-первых, мини-апп-стор, то есть для своих мини-аппов.
Но главное, что они на этой неделе сообщили, это то, что вот в новой версии мобильного приложения, мобильного клиента, браузер получил табы.
И там теперь, ну это вообще чуть-чуть более навороченный браузер, чем простой WebView, например, на iPhone.
То есть теперь можно открыть больше одной вкладки в этом браузере, и она, более того, они все сохранятся, то есть можно будет к ним вернуться.
Вот такая вот интересная ерунда.
Нужно честно сказать, я пока раз пять пытался потянуть, дернуть и так далее этот браузер, чтобы он наконец-то спрятался вот туда, как оно показывается на роликах.
Но в итоге вот уловил это неочевидное движение.
Ну, вот.
А что за мини-апы вообще?
Зачем апы нужны в Телеграме?
Что они делают?
Я совсем серый.
Ну, они делают все, что ты можешь себе представить.
Ну, в смысле, это мини-веб-приложение.
Юзкейс мне дай какой-нибудь... Вот я в группе Radio-T. Что мне дальше с этим делать?
Это ты делаешь, вот у тебя в мессенджере есть еще приложение, помимо чатов.
Вызов такси.
Это ланчер такой, что ли?
Так это не ланчер, это полноценное приложение внутри Телеграмма.
У тебя есть контакт, который называется, ну, там, типа, собака, не знаю, TaxiApp.
Wallet,который есть.
Ну, видишь, wallet, это просто такой очень странный пример.
Ну, есть, типа, собака, taxiapp.
Ты на него кликаешь, открывается веб-формочка, где нужно ввести, например, послать ему свою геолокацию, он тебе говорит «О, класс, теперь я знаю, куда идти», выезжает к тебе машина, она тебе в веб-апе показывает, как машинка едет.
и потом тебе присылает нотификацию, типа, выходи, я приехал.
Не, а так люди делают, кроме китайцев.
Я знаю, что китайцы в одном приложении живут, но кто так еще делает?
Ну, смотри, в Телеграме есть действительно крутой wallet, в смысле, это крипто-кошелек, который это все делает.
Есть куча дополнительных всяких инструментов для тех, кто ведет каналы, которые написаны в виде мини-приложений.
ну так как эта штука новая, там типа сложно придумать, ну есть какие-то веб-магазины, которые так сделаны, ну короче есть какое-то количество таких примеров.
В Китае просто это массово, даже не так, в Китае это супер массово, правильно вот так сказать, а в Телеграме пока этого нет, в Китае это в смысле в WeChat'e это супер массово, но ну как бы Телеграм и помоложе немножко будет.
Ну, если слушатели могут там посоветовать мне в чатике что-нибудь, что я поставлю и пойму: а, оно мне действительно надо было, я с удовольствием попробую.
Тебе ставить не надо, в этом без прикола.
Ну, использовать, бог с ним, использовать что-нибудь.
Я не представляю себе пока юзкейс.
Вместо Uber я буду это использовать.
Зачем?
Когда у него доставка еды, зачем?
Тут есть прикол.
Чтобы не ставить приложение.
Здесь же вся фишка в том, чтобы не ставить приложение.
Это как с браузером.
Типа, а зачем мне веб-сервис по вызову Uber?
Зачем?
У меня же приложение есть.
Но есть много людей, которые не ставят приложение.
Ну, так есть веб-сервис для Uber уже.
Ну так вот, это такая же история, просто Телеграм — это в каком-то смысле новый веб, типа новый подход к вебу, чуть более современный, с разными фичами, которые позволяют там, типа, разные штуки делать, вот сообщения посылать, нотификации и все такое.
Ну, ну, ну ладно, ладно.
Я, видимо, слишком стар для таких молодежных вещей.
Или совсем не китаец.
Да, ну нет, безусловно, да.
Там сервис знакомств, кстати, тоже, наверное, такой можно запилить вполне себе.
Понятно.
Я смотрю на список приложений, которые мне показываются.
И да, я тоже как-то староват, видимо.
Это нормально, ничего.
Ну да.
Тот же хомяк.
Ну вот чудесное приложение Mobile.
В смысле, без сарказма.
Знаешь, что такое Mobile?
Нет.
Это такая штука, которая продает сим-карты.
Ну как, e-sim.
Суперудобное место, прям в Телеграме.
Нажал три кнопочки, и у тебя e-sim'ка, которая позволяет тебе в стране, в которой ты находишься, дешево иметь интернет.
Ну, чем плохо?
Это нормально, да.
Потому что я каждый раз, когда вдруг оказываюсь в другой стране, ищу где бы мне купить симку?
А теперь бы я только...
Ну, @mobile. @mobile.
Просто, типа, раз и работает.
Окей.
Ладно, понятно.
Давайте, оставаясь в рамочках вот этих мессенджеров, у нас Твиттер нас порадовал на неделе.
Своим сообщением о том, что старая версия-то устарела. И необходимо срочно...
Нет, мне кажется, от него никаких сообщений не было.
Было-было.
Я об этом и узнал.
У меня во всех твиттерах... У меня приложение Twitter, которое называется Twitter, у которого птичка, на маке стояло все это время, оно начало говорить: "приложение устарело, заапдейтесь".
Причем очень упорно говорить стало.
Настолько упорно, что я уже заколебался, пошел уже на кнопочку Update нажал.
Кнопочка Update ведет на App Store, где, по-моему, версия для iPhone предлагается, которая сразу говорит: "не совпадает с вашей платформой, поэтому ничего сделать не можем".
Но Update она все равно требует.
Но, surprise, surprise, версии для Mac больше нет.
Во всяком случае, больше нет.
Пока больше нет.
Или больше никогда не будет.
Мне кажется, что больше не будет.
Ее нет.
Ну так ее, извините, никто пальцем не трогал последние года два с половиной.
То есть она просто банально разъехалась по функциональности с веб-интерфейсом.
Тем не менее она была и она работала.
Говорят, и сейчас ее можно заставить работать, как-то игнорировать все эти приказы проапдейтиться.
Ну, я поставил версию для iPad, которая работает. И в принципе нормально...
Её вот только ругают за то, что автоматически лента не обновляется.
Мне наоборот это нравится.
Я не люблю, когда лента автоматически обновляется.
Когда захочется, сам обновлю.
Там, на самом деле, были, кстати, случаи, когда у людей аккаунты замораживались и блокировались после использования...
Один случай был, аккаунт отблокировали, сказали, что это была ошибка.
У меня пока не заблокировали.
И я думаю, таких, которые перешли, тоже много.
Подожди, ты имел в виду на iPad?
Я имел в виду iPad версия на Mac.
Там были случаи, что у людей блокировались аккаунты из-за использования вот этого старого Твиттера?
А, нет, нет.
Случай там другой описывался.
Случай, человек, который перешел на iPad-версию для Mac, заявил, что у него после этого аккаунт заблокировали.
И вроде уже разблокировали.
Да, и сказали, что вроде ошибка была, виноваты-виноваты, и разблокировали.
Один, единственный человек такой был, подтвержденный.
Я бы в эту сторону не пугался, но то, что они могут просто запретить устанавливать на маке это приложение, это же вообще фигня.
Это флажочек там они ставят, правильно?
Можно или не можно.
И если их идея в том, чтобы убить их вообще на маке, что, в принципе, меня не удивит, то, возможно, это у нас временное явление, когда есть такой хак.
Ну, так и живем.
А как быть?
Как быть?
Вебовской версией пользоваться?
Что будем потом делать?
Ну, я на самом деле пользуюсь вебовской версией.
Ну, вот такие новости.
Пока я не имею на десктопе, потому что, ну, правда, два года назад появились функции, которые есть в браузере, и их никогда не было в этом.
Пардон.
Никогда не было в десктопном приложении.
Версия, которая для для iPad нормально, вполне нормально работает на Mac.
Она ощущается немножко не так.
Ну, так это же Twitter, он всегда не так ощущался, даже нативный, он был всегда не так.
Всегда был отвратительный.
Ну, да.
Перемотать наверх, как дебил, кликаю, где обычно я кликаю, оно не перематывается.
Надо в другом месте кликать, чтобы наверх перематывалось.
Но ничего, и не к такому привыкали.
Вот такие вот новости.
А что у нас еще хорошего остается?
Остается, остается хорошего.
Бобук, что хорошего еще?
Слушай, мне кажется, этой темы тут нет, но почему ты всем не рассказываешь, что вышел htmx 2.0?
Потому что он не сейчас вышел, а месяца три назад, наверное, два.
Да разве?
Вроде бы это была бета.
Вроде бы на прошлой неделе, если я правильно помню.
Сейчас пойду посмотрю.
Подожди, сейчас.
А где посмотреть?
Месяц уже прошел, точно.
htmx.org Ссылка на твиттер, прикинь, и там htmx.org Мне кажется, мы про это не говорили.
Или вы говорили?
Я не помню.
17 числа.
Июня или июля?
Ну, это близко.
Июля, наверное.
Июля, да.
Вижу 17-го числа статья.
17-го 06-го.
Июня.
Офигеть.
А я как-то пропустил.
В смысле, я как бы туда вообще не смотрел.
Я знал, что готовится выход второй версии, но я туда вообще как бы не смотрел.
Ты можешь рассказать, что во второй нового?
Ну, кроме того, что у меня все сломалось.
Нет, не могу.
Потому что я не перешел еще на вторую версию.
Я знаю, что она вышла, но куда мне спешить?
Короче, они на самом деле во второй версии отпилили важные мне функции и вынесли их во внешние плагины.
Они вроде бы как официальные, но я теперь не понимаю, хорошо это или плохо.
Мне кажется, что скорее плохо, чем хорошо.
Нужная мне функция — это поддержка вебсокетов и серверсайд-эвентов.
Зачем было ее выпиливать?
Они не то, что ее выпилили.
Они выпилили все, что было у них плагинами, и оставили в core-репозитории.
Их за это, кстати, ругали, за то, что их core-репозитории слишком раздутый для такой минималистической штуки.
И движуха переносить все в плагины, если надо, вы включаете.
Это же не тоже плагины внешние.
Это плагины, которые вот есть, которые просто включил и пользуйся.
Я в этом проблем не вижу.
Ну, кому надо, тот включит.
Ну, мне надо, и мне кажется странным, что мне приходится теперь это отдельно включать, потому что все-таки вебсокеты и серверсайд-эвенты — это часть современных протоколов для веба.
Почему они в плагины унесли это, я не понимаю.
Ну, типа, кажется, что это основа, база такая.
Согласен, что, наверное, используется этим 1%.
Ну, так там много того, чем пользуется только 1%.
Тем не менее, они почему-то так решили.
Ну, это ладно, это бог с ним.
В остальном, конечно, мне кажется, что HTMX в целом, мне кажется, какой-то изменил довольно сильно ландшафт про то, как надо писать простые веб-приложения.
Для сложных, наверное, все по-прежнему, и использовать HTMX немножко странно.
Ну, потому что, типа, слишком развесистый клиент, и постоянно пользоваться в процессе HTMX кажется мне странным.
Но для небольших всяких поделок...
Ну, какое-то время, помнишь, были попытки для каждого языка программирования написать какой-нибудь фреймворк, который компилирует, ну, например, код на Go в JavaScript, чтобы исполнять его на клиенте.
Так вот, все это нахрен не нужно, потому что теперь все это, ну, делается по-человечески.
Теперь это просто все делается на сервере, и, конечно, так как интернет у всех быстрый, особенных проблем это не вызывает.
Они сами говорят, что переход с 1 на 2 это не то, чтобы там такой big deal, что они что-то такого нового завезли.
Это просто ломает change.
Поэтому он 2.
А так изменений не особо много.
Ну, а ты слышал, есть такой новый термин теперь появился, новый стэк появился, как всякие на 4 буквы бывают.
Какой на 4 буквы?
LAMP.
LAMP, да.
А сейчас есть такой GoTH называется.
Это значит Go, temple и htmx.
Вот такой стэк.
Я думал, кстати, перекрутить какой-нибудь этот Hiccup поверх этого.
Мне кажется, HTMX должен хорошо залететь с его всеми этими классными декларативными штуками и рендерингом данных для Clojure.
Было бы красиво.
И, наконец-то, не надо будет эту мерзкую React и вот эту всю дрянь терпеть.
Какой мир мог бы быть...
Да, но... Бобук прав.
Как только ты столкнешься с приложением, которое, типа, приложение, которое в браузере должно показываться, ты сразу поймешь, что все не так хорошо.
Для приложения-приложений, конечно.
Сколько из нас делают приложение-приложение полностью интерактивное в браузере?
Чаще всего это просто жирные, раздутые крат-страницы, правильно?
Так и есть.
И для всего этого все прекрасно делается на htmx.
Я фанат, если что.
И мне пофиг там версия 2, версия 1.
Перейду на версию 2, потому что надо же быть вместе со всеми.
Но все прекрасно работает.
И я в Temple не въезжаю.
Возможно, мне когда-то додавят до меня, насколько это великая идея.
Я пока не понимаю.
Я обычными темплейтами это делаю.
Вроде хорошо.
Вроде как ничего больше и не надо.
Ты, Бобок, в темпл въезжаешь вообще?
Мне не заходит temple, но, видишь, я и на Go не пишу по большей части.
Я пишу, но не веб-приложение, а всякую мелочевку.
Мне кажется, Temple — это такой заговор этих любителей писать на React, которые пытаются проникнуть в наш благословенный мир Go.
У нас, знаешь, в Питоне за последние несколько месяцев вышла куча приложений, которые позволяют, куча, в смысле, фреймворков, которые позволяют писать чисто на Питоне все.
А внутри оно само превращается, типа, местами в HTML, в смысле, кусок кода превращается в HTML, и получаются такие отдельные компоненты.
Точно так же по какому-нибудь вебсокету или как-то иначе делается весь интерактив.
Короче, ну, такое, знаешь, такие развесистые фреймворки для того, чтобы не знать ничего про фронтенд вообще.
Половина, примерно, из них использует HTMX, внутри, кстати. А вторая половина - React.
Ну, Temple же, он тоже вот эту половину делает.
Ту часть, где писать, не писать HTML вообще, а писать на языке, который похож на Go, ну, в таком React-стиле.
Типа там кусочек Go, кусочек HTML будет, и вот такое дело.
Такие компоненты и выходят в результате.
Ну, фиг его знает, я не понимаю этого.
Я тоже не понимаю, зачем.
В смысле, в текущем виде оно, очевидно, слишком слабое и слишком переусложненным получается то, что ты пишешь.
В смысле, сейчас у этого разделения, в смысле, на фронт-энд и бэк-энд, по-прежнему есть некоторый смысл.
И он не только технологический, но и просто функциональный сам по себе.
И поэтому, конечно, сложновато, сложновато в такой ситуации.
Поэтому я ни один из этих фреймворков сейчас и не использую.
Я только пошел отвечать на вопрос, что за templ такой, автор убрал.
Ну, во всякий случай, тех, которые пытаются спросить, но боятся, вот я дал ссылочку на темпл-гайд.
Вот этот templ, о нем речь идет.
Угу.
Это такая попытка сделать, как они называются, эти реактовые...
На три буквы. Леха знает, как они называются.
JSX?
JSX, да.
Короче, попытка сделать как бы JSX, но внутри Go. Выглядит... ну такое....
Выглядит вообще не как JSX.
То есть, например, hello уже у тебя не компонентом объявлено, а функцией.
Это именно типа template.
Так я тебе поэтому и говорю, что попытка сделать как бы, но по-другому.
И там тоже JSX, это тоже в каком-то смысле template.
Ну, это типа да.
Ну, да, но там все равно как-то типа он там выглядит, скажем так, нативно в этом HTML template.
Угу.
Хорошо, хорошо.
Бобyк принес ту же тему.
Ну что, пойдем на темы наших глубокоуважаемых?
Хотя посмотрим, что там интересного сегодня нам понаписали...
Давайте пойдем.
Значит, Intel Core процессоры 13-14 поколений, которые успели пострадать от повышенного напряжения, повреждены навсегда.
Никакой патч их не восстановит.
Так, это история с, по-моему, процессорами, она все-таки 14-го поколения, я не помню.
Нет, 13-го и 14-го.
Которые начали выдавать сразу ошибки с какой-то периодичностью, крашиться и так далее.
Я первый раз про это услышал, если я ошибаюсь, в мае или в июне.
А насколько широко распространена проблема-то была?
У меня есть знакомые, у которых такое происходит.
Там говорят, что речь идет о единицах процентов, причем говорят так, как будто бы это мало.
Но это прям до хрена единицы процентов.
Даже если единицы это два, это прямо...
Два процента от всех Intel.
Десятки тысяч людей.
От новых поколений процессоров.
Да, это много.
Они там не все.
Там речь идет не обо всех, не обо всей линейке.
Там, по-моему, i9 в основном этому подвергнут.
То есть там 13900, 14900 вроде.
Не-не.
Те, которые они клокают, наверное, да, яростно, чтобы, типа, выжимать из них все.
Нет.
Там без разгона, так сказать.
А, ты имеешь в виду Intel?
Да-да-да, что, типа, внутренние там, типа, повышают.
Там же процессор сам запрашивает себе voltage.
И запрашивает его в зависимости от того, как работает.
И вот периодически он сам себе запрашивает сильно более высокий
высокий вольтаж, чем нужно.
Вот. Ну, короче, на самом деле...
То есть, если он уже повойдился, то, извините... Доктор сказал в морг.
ТО есть если он уже стал выдавать проблемы, то только менять, вот.
И, ну, короче, на самом деле это проблема. Ну, в смысле, реально проблема.
И чтобы вы понимали, насколько она большая проблема, на самом деле лучше поговорить про следующую новость.
О том, что Intel одним днем уволил, в сиысле объявил об увольнении 19 тысяч сотрудников.
Как вам цифра?
Неплохо, но там совершенно зря связывают, что сразу после этого упали.
Это на самом деле объявление совпало с результатами второго квартала.
И они планируют просто сильно порезать косты, то есть сэкономить примерно 10 миллиардов долларов.
И, в общем, большинство из этих... Они, короче, сокращают 15% персонала.
Большинство из них, из этих 15%, будут уволены к концу 2024 года.
И чтобы тоже что-то сократить, они еще и дивиденды заморозят с 4-го квартала.
Слушайте, а у вас нет ощущения, что вот прямо это какой-то закат Intel мы сейчас наблюдаем?
Что, типа, это уже в одну сторону направление?
Где-то, примерно, последние 20 лет.
А, кстати, в догонку предыдущей новости, ребята, они, понимая все это, они, короче, на эти процессоры подлили гарантию еще на два года.
Бобук, кстати, я не согласен, что 20 лет они там загибаются.
Когда-то Intel это прям был символ вообще, я не знаю, вау, да, то есть там когда вот они, не знаю, бились с этими с AMD, это, мне кажется, Intel был впереди планеты всей.
А вот сейчас как-то даже...
Ну да, пока бились... Они упустили, смотри, они упустили мобильную революцию, эта мобильная революция началась больше 10 лет назад уже, и с тех пор все говорят, что, типа, кажется, мы наблюдаем закат, потому что ничего нового они не сделали.
Ну, сейчас, смотри, ARM-революция, правильно?
Мне кажется, она их сильнее ударит даже, чем мобильные.
Ну, как, в совокупности мобильные и ARM-революции.
Так ARM-революция — это кусок мобильной революции.
Это же...
Ну, да. А, ну, ты имеешь в виду не лэптоп, а в целом, да, мобильный девайс?
Конечно, конечно.
Ну, да.
Ну, вот что-то как-то не выглядит хорошо для лэптопа.
А с другой стороны, так сказать, аккуратно подошла NVIDIA.
Это же мало связанные друг с другом бизнесы.
Ты имеешь в виду?
Основной заработок Intel – это производство компьютеров, в смысле, производство частей для компьютеров.
CPU.
Это CPU, это материнские платы, это комплексные вот эти, как он называется…
Ну, SoC, в смысле большое количество систем на одном чипе и всякие такие штуки.
То есть они как бы зарабатывают в основном этим.
Nvidia зарабатывает в основном сдачей в аренду своих аппаратных мощностей.
Это совершенно разные бизнесы.
Для меня, не знаю, как для человека со стороны, опять же, вот таким ударом под дых, это, конечно, когда Apple полностью от них отказалась и ушла.
Типа вот это показало, то есть, опять же, не в том смысле, что там все, типа, Intel потеряли огромные деньги, я думаю, они деньги тоже потеряли, а в том же смысле, я даже как-то, у меня даже не было мысли, что так можно.
Что так, типа, бац, ну, я понимаю, что до этого-то Apple жили на своих процессорах, но что вот, типа, сейчас можно сделать, бац, выпустить процессор, и, типа, все работает так же, только в 100 раз лучше.
Ну, не в 100 раз, но в 3 раза лучше.
Субъективно, мне кажется, что в 100, но сейчас набегут люди, которые тебе расскажут, что у них на Intel'е всё летает...
А вот тут вот такая кривая не туда загибается, ага.
качественный скачок настолько был, и понимаешь, и вот, ну, серьезно, в начале были еще какие-то там проблемы, заморочки, когда только-только вышла там линейка, да, сейчас да вообще ничего, ты просто даже знать не знаешь, что у тебя какой-то не-Intel процессор: то есть все работает, все работает лучше.
И вот это настолько был для меня как-то в голове такой свитч, типа, а что, так можно?
И мне кажется, что не легко.
С другой стороны, вспомните 2006 год, переход с PowerPC архитектуры на Intel, и это тоже был, в общем, большой скачок.
там же переписывали типа и софт и все там же такой был скачок скажем так для пользователя еще был серьезный скачок а тут для тех для компаний до скачок а ты такой чуть-чуть подпрыгнул но типа но и не заметил.
Посмотрите где остались на самом деле сейчас intel как основной как это сказать, как раз как основные CPU... где они остались?
Windows десктопы
Ну нет, там тоже огромное количество AMD уже.
Там тоже огромное количество AMD.
Ну смотри, если брать, например, ноутбуки, то у тебя в любом случае есть две опции.
Или Intel, или AMD.
Ну, смотри, давай, как бы, если смотреть всю широту покрытия, да, вот есть ноутбуки, в которых, ну, давайте, на глаз, наверное, 50 на 50, хотя я думаю, что на самом деле уже, ну, типа, да, давайте оставимся на 50 на 50.
Мобильные, там интелов практически нет, там интел просто проиграли почти в ноль.
И где те самые игровые приставки, которые огромный рынок, там либо AMD, либо ARM.
Ну, в смысле, там есть приставки на ARM, но в целом это почти всегда AMD.
То есть, типа, все консоли, они же, ну, типа, Sony — это железка.
Знаете, да, что по статистике самый большой покупатель, ну, единоличный покупатель процессоров AMD — это Sony для PlayStation?
Ну, короче, таких примеров до хрена просто.
Тебе еще в чатике про сервера спрашивают.
Сервера тоже.
Посмотрите, куда движется серверный рынок.
Во всяком случае, мощности, которые тот же Amazon дает в аренду, они свой Graviton 2 прям пропихивают, и в этом есть смысл.
И финансовый смысл.
Пишут"в серверах Intel пока бьет всех".
Это не так.
Значит, если вам нужна числодробилка, то во многих случаях вы берете сервер на базе AMD при этом с NVIDIA графикой,
Intel-овские сервера вам нужны только если вам нужно там, ну, типа, вычисления без плавающей точки, и вам нужно их просто на CPU посчитать, и то я бы, на самом деле, тоже начал задумываться на тему того, не взять ли еще что-нибудь на AMD.
При этом, если у вас просто, так называемые, облачные сервера, то есть, типа, у вас там веб-приложения, там какие-нибудь сервисы крутятся,
Ну, посмотрите внимательно, на самом деле, наоборот, все.
Армовые сервера, причем даже самые, ну, типа, те, которые я сейчас вот использовал, два, например, которые не облач.., не в облаке стоят, а которые мои собственные.
Вот у меня стоят два Huawei на ARM'e.
И оба они, на самом деле, по производительности и по всем показателям дешевле и при этом быстрее, чем интеловские конкуренты.
Да-да-да, я поддерживаю полностью предыдущего оратора.
Я об облаках.
В облаках это процентов на 20-30 дешевле, и не знаю на сколько, но, наверное, те же 20-30 процентов быстрее.
При прочих сравнимых всех остальных характеристиках.
В общем, если вы считаете, что Intel до сих пор бьет всех на серверах, то, наверное, у вас Windows-машина на i9, и вы в полном восторге от того, какие мощности она выдает.
У меня виндовская машина есть дома.
Она используется по назначению.
В ней стоит видеокарта, и на ней нейроночки крутятся.
А еще я на ней в Counter-Strike играю.
Вот.
Или там в Baldurs Gate.
Но в целом, типа, это единственное предназначение.
Все вычисления у меня, конечно, на ARM-вом железе уже давно.
Я вам очень рекомендую.
Слушайте, кстати, про Counter-Strike.
Леха, мне кажется, у нас сложилась очень интересная ситуация.
Когда-то давно, много лет назад, у нас отложился в сторону небольшой чатик людей, которые по вечерам, иногда после радиота даже, собирались во что-нибудь поиграть.
Мы играли во все подряд, в том числе собралась довольно...
Приятная команда по Counter-Strike.
И мы иногда даже собираем, мы играем обычно стэком из пяти, но иногда бывает, что играем даже пять на пять на выделенном сервере.
У меня в какой-то момент возникла идея.
Ну а что, давайте, как бы, чат радиота, он же большой.
Что вам мешает собрать... Ну, давайте, самостоятельно организоваться и собрать команду из пяти игроков чат радиота против нашего закрытого чатика.
Поиграть.
Прям 5 на 5.
Выберем три карты, все как положено.
Best of 3 сыграем.
У нас профессионалов в команде нет.
То есть некоторые играют так, что страшно смотреть.
А еще у нас очень весело.
В остальном...
Мне кажется, чатик Радиота может сам организоваться.
Или нет?
Это, мне кажется, ты уже говоришь про вторую производную, наверное.
Потому что я даже не в Counter-Strike'овском чате, я думаю.
Ну, хотя я в Counter-Strike не играю, конечно.
И в другие игры я тоже не играю почти.
То есть ты сейчас просто не играешь, тебе не до того. Но у нас есть отдельный...
Я в гоночки играю.
О, в гоночки.
А в какие гоночки?
В Forza?
Нет, у меня это АТЦ и Гран-туризм.
Да, да, ну Гран-туризм прям... АТЦ мне не интересен, а Гран-туризм интересен тем, какая там экосистема создалась из людей, в смысле, когда ты по сети играешь.
И Counter-Strike просто мне же прет, потому что это же как бы не совсем тупая игра, это во-первых.
Во-вторых, я умудряюсь хоть как-то играть, в смысле, я напоминаю, что нам всем ведущим, кроме Лехи, приближается к полтиннику.
И у некоторых, по-моему, переросло.
Ну, это не очень важно.
Все равно приближается к полтиннику.
И, ну, типа, в этом возрасте считается, что играть в игры, где участвует реакция, плохо.
Я пока, тьфу-тьфу-тьфу, не могу сказать, что я собой недоволен в последние месяцы.
Я прям тренировался много для этого.
Ну, вот.
Поэтому, если у вас там в чате, в большом чате Радиота вдруг образуется команда, которая готова в какой-то момент, приходите.
Пожалуйста, сразу с командой, я вас прошу.
Собирайтесь, договаривайтесь.
Надо награду дать какую-нибудь.
Иммунитет от WTF-бота.
Не, не, ну это прям совсем будет.
Прям совсем будет.
Перебор.
Нет, давайте пока без наград.
Это чисто любительский Counter-Strike.
Вот чисто просто зарубиться.
А что, победителю можно, например, иммунитет, Леха, это круто, но неинтересно.
А вот выдать ему возможность давать WTF, например, пять раз произвольным участникам?
О, это хорошая мысль.
Только победителям пять раз WTF.
Нет, давайте сделаем иначе.
Он пять раз может сказать WTF, но вместо него будет забанен случайный участник.
Нет, случайный участник.
Это не спортивно.
Рикошет.
Чтобы он мог кого-то послать.
Это будет хорошая награда.
Слушайте, короче, давайте не будем сейчас никакой награды придумывать.
Нам сейчас сначала нужно сыграть без награды.
Потом мы поймем, что как, и готов ли я, в принципе, играть с этими чуваками на награды.
Потому что мы же не знаем.
Это же как обычно произойдет.
Сейчас набежит толпа людей, а у нас же программисты все.
Каждый придет со своими читами и все вот это.
Знаешь, сложная фигня.
И обещать читеру, что мы дадим ему WTF, это прям такая штука.
Так, однако давайте вернемся к Intel.
Да, давайте вернемся к Intel.
Не к Intel, к следующему.
Да, результат опроса разработчиков на Stack Overflow.
Знаете, что такое политкорректность, когда ты Stack Overflow?
Посмотрите на топ-10 стран, которые ходят на Stack Overflow.
Нет, подожди, это не которые ходят, это которые ответили на вопросы.
Я понимаю, но это же, еще раз, это же как бы, ну, казалось бы, должна быть репрезентативная выборка.
Но помните, да, я смотрел на штабы, на карты Министерства обороны -там нет Америки.
Так вот, посмотрите на топ-10 стран, там ни Китая, ни России нет.
При этом обратите внимание, что Украина есть на пятом месте.
То есть поверить, что россияне резко перестали ходить на Stack Overflow и отвечать на вопросы, я не могу.
Думаю, что тут все чуть-чуть сложнее.
Все как обычно.
Если посмотреть на карту, например, посещения нашего подкаста, то там тоже Китая наверняка не будет.
Ну, Россия будет.
Видишь, тут как бы другая история.
Тут англоязычный ресурс.
С большим количеством людей на нем.
И как так может оказаться, что в топ-10 нет Китая?
Ну, наверное, никак.
Наверное, просто китайцев не опрашивали на всякий случай.
Может, им имейлы не доставляются по поводу опроса или еще какие-то проблемы?
Нет, я думаю, что им можно просто не показывать приглашение.
Да, да.
Если обратил внимание, четверть участников не имеет вообще даже аккаунта на StackOverflow.
76% имеют.
62% использовали JavaScript в последние дни.
Даже Женя туда попадает, он же использовал в прошедшие годы JavaScript.
Конечно, конечно, попадаю.
Какой сложный у них вот эта иконографика.
Она начинается весело, а потом идут ленивыми вот этими квадратиками, в каждый из которых заходить надо, чтобы что-то увидеть.
И отвратительно.
Ну, и реально отвратительно.
Смотришь, и вообще непонятно.
Там, на самом деле, если в любой провалиться, то оказывается, что ты видишь всю портянку.
Да.
И на первом месте, например, среди языков программирования гордо значится Python.
Это не удивительно.
Admire 67,6%, Desire 41,9%.
Ну, дальше JavaScript.
И твой любимый Postgres, Лёха, рвёт тут всех как тузик грелку.
48% всех баз.
Но мы же знаем, что это дефолтное решение для всего.
Как только у тебя есть какая-то проблема, надо обязательно притащить Postgres туда.
Меня здесь другое пугает.
Посмотрите, на каком месте MySQL?
То есть как бы MySQL почти догоняет Postgres.
А где искать-то это?
Провались в любой из этих самых графиков.
А, в technology, наверное.
Мы сейчас смотрим на датабазы.
Но в целом, да, в технологии.
Я вам больше сейчас скажу.
Нам очень интересно ходить как-то.
Я вот пытаюсь понять, Admired и Desired, вот чем они отличаются?
Какой глубокий смысл внутри этих слов?
Desired, это те, которыми хотел бы заниматься, видимо.
А Admired - которыми занимаюсь и нравится, да.
Я так подозреваю, да.
Ну, это все говорит, по-моему, только о том, что Postgres — это секта.
Не, а вы посмотрите, на самом деле, если сложить MySQL и MariaDB, то это выше, чем Postgre.
А, да, кстати.
А это совместимая база.
А если добавить DynamoDB, которая...
Нет, Dynamo не совместима с MySQL. Это прям совершенно самостоятельная база данных. Ты наверное имел
Microsoft Access там еще есть.
Ну, конечно.
А что Microsoft Access?
Это вполне база данных.
Она есть, но я удивлен, что она попала в статистику.
Почему бы нет?
Смотри, при всей ненависти к Монге она тут 25% почти.
Удивительно.
Ну да.
Там 25%.
На 5% больше, чем у Redis.
Да.
Так и есть.
Я, кстати, думаю, что люди, которые используют Redis, совершенно зря недооценивают DynamoDB.
У него, конечно, синтаксис нечеловеческий.
Хотел выругаться, но решил, что не надо.
Синтаксис совершенно нечеловеческий, но в целом это вполне себе база данных с огромным количеством своих плюсов.
Кстати, опять-таки, то, что мы смотрим на Admired и Desired, это немножко другая история.
Там выше есть Most Popular Technologies.
И вот здесь как раз Postgres на первом месте все еще 48,7%, а MySQL 40,3 % на втором месте.
А если мы к нему добавим действительно тот MariaDB, то мы получим 57% исключительно MySQL.
Это совершенно дикий опрос.
Ты про базу еще хотел, Umputun?
Я просто хотел на следующий посмотреть.
На Other Frameworks вы смотрели?
Какая там дичь.
Другие фреймворки.
Список.
Топ-3: .NET, NumPy, Pandas.
4. .NET Framework.
5. Spring.
6. RabbitMQ.
Ты посмотри выше.
Во-первых, тут есть Web Framework.
А во-вторых дальше идут Embedded Technologies.
Не, а какой смысл сравнивать .NET и NumPy, например?
То есть, типа, .NET это 25%, а NumPy 21,2%.
Ну, это все разное.
А RabbitMQ 10.
Это сравнивание длинного с желтым.
С зеленым.
Да.
Я хотел сказать, пока не забыл по поводу технологий, я был на конференции на днях, выступающей головой в профильной конференции, и там обсуждалась как раз вот эта задача, примерно, которую я оптимизировал в начале этого подкаста.
Наш главный конкурент, не поверите, на какой технологии это делает.
На Hadoop.
Потому что это же Big Data, правильно?
Да.
Поэтому надо на Хадупе делать.
Конечно где Big Data - там и Hadoop.
Да.
Он говорит, это просто смешно.
Кто не делает это на Хадупе, тех вон из профессии.
У него, собственно, суть такая была в выступлении.
Замечательно.
Я только руки потирал и считал, сколько они денег на это потратят.
Хорошо.
Радует.
Что еще хорошего в этих столбиках у нас хорошего есть?
Тут можно либо обсуждать все эти, либо не обсуждать.
Ну вот в IDE, в Integrated Developer Environment у них Visual Studio Code всех порвал уже вообще.
За ним Visual Studio и IDEA подтягиваются с 27% позорными, где-то там на уровне чуть ли не VIMа.
VIM у них тоже IDEA... Вместе с Notepad.
Notepad++  other coders.
Про IDEA, конечно, нечестно, потому что у них по pyCharm отдельно считается.
И вон, Cilion, вижу, отдельно считается.
GoLand отдельно считается.
То есть, наверное, в общем по больнице...
WebStorm, PHPStorm и так далее.
Да... Как-то они не умеют эти опросы делать так, чтобы они действительно репрезентативны были. Они уж  больно технические...
Мы их 10 минут уже обсуждаем при этом.
Больно уж и технологически.
Ну, видишь, как бы люди попросили пообсуждать, мы обсуждаем.
Да.
Давайте дальше пойдем к следующим темам.
Там еще что-то есть.
Там прям есть, да.
Да, там есть еще темы.
Ну, тема про Secure Boot, который был там пару недель назад, если я не ошибаюсь.
Обнаружена утечка.
Точнее, не утечка, а там бэкдор.
Да нет, это не пару недель назад.
Это в прошлом году.
В прошлом году была большая утечка вокруг райзена.
Ну, вокруг AMD-шных как раз всяких штук.
И там утек...
Короче, ключ, как это правильно сказать?
Криптография, короче, публичная, приватная часть ключа, короче, лежала прямо в репозитории.
В чьем-то.
И с помощью этого ключа, там, типа, чуть не половина современного парка материнских плат можно заставить, короче, можно подсунуть им теперь другие данные для загрузки.
Фишка Secure Boot уже была в том, что, типа, ты можешь использовать только то, что правильно подписано.
Ну, вот оказывается, что не только.
Это, да, история, так сказать, первая утечка это была два года назад, но вот полторы недели назад вышел отчет, где было прямо рассказано, что вот больше двухсот моделей таким образом, так сказать, пострадали.
Являются уязвимыми к этому.
Вот.
Хорошо, что нас это не касется...
Ну да, нас не касается, это правда.
Так, мы обсудили замедление YouTube.
Спасибо за предложение.
Пошли дальше.
OpenAI начала скатываться пока что на небольшое количество людей.
Самый обещанный шейный голосовой режим... Заняло большое время, потому что
Система давала не те ответы, которые надо.
Вот.
Ну, пока, я не знаю, мне не докатилось.
Кому-нибудь докатилось из вас?
Нет.
Я думаю, что оно докатывается пока только американцам.
В смысле, тем, у кого она американский номер зарегистрирована.
У меня есть... Я запрашивал на другой, к сожалению. На другой аккаунт.
Женя мне кажется куда-то отошел...
Нет, я здесь, я просто mute нажал случайно.
А чего нам должны были завести?
Голоса?
Нормальный голосовой режим.
Advanced voice mode.
А как оно выглядит?
Как я узнаю, что его завезли?
В мобильном приложении чата GPT, значит, он тебе, соответственно, выдает.
Сейчас попробую.
Не-не, в смысле, это очень просто.
Вот там очень просто отличить, Жень.
Ты задаешь вопрос ему, и он начинает отвечать, как только ты закончил говорить.
Ну, там, типа, полсекунды, меньше, чем полсекунды разница.
Ну, вообще не похоже.
Выглядит все точно так же, как и было.
Нет, там появляется бабл, что типа попробуйте Advanced.
Да, никаких сообщений про это не пришло.
Видимо, не завезли.
Ну, вот как-то едет, будем развлекаться.
Меня всегда последним завозят, потому что я как бы часть Тима, а Тимовские версии, они в последнюю очередь, похоже, выкатывают.
Потому что нужна стабильность там.
Ну да, вы же в суд пойдете, если что.
Конечно.
Да, там пока что только платным пользователям, очень небольшому количеству, только плюс пользователям.
В хроме появилось предупреждение о скором прекращении поддержки uBlock origin.
На самом деле в хроме появилось предупреждение, точнее, да, именно в хроме, ну и в хром-сторе тоже.
Такое предупреждение появилось для большого количества расширений, которые не перешли на третью версию манифеста.
Мы обсуждали когда-то, что это сильно бьет именно по блокировщикам.
Мы обсуждали как-то, что блокировщики пытались повоевать с холмом на эту тему.
Но совершенно безуспешно.
Ну да.
И да, действительно, большое количество функций в uBlock Origin станет недоступно.
При этом можно поставить другой блокировщик, а, собственно, разработчики uBlock сделали uBlock Origin Lite.
он умеет только, если я ошибаюсь, блокировать контент, он не умеет большого количества функций, которые у него есть.
Да не, не, там прикол в другом.
Если я правильно помню, там количество правил, которые это задает, грубо говоря, количество заблокированных доменов, даже не так, короче, правило для блокировки или загрузки доменов, оно подается с самого начала, типа при старте, ну, как бы при старте рендеринга.
до старта рендеринга.
То есть ты в реал-тайме это все разруливать не можешь.
Как следствие, у тебя есть ограничения.
По сути, у тебя 65 тысяч активных правил, и больше их быть не может.
Если я правильно помню, у uBlock сейчас за 200 тысяч
Там еще, если пойти по ссылке, то там в этой новости описано, что еще некоторые вещи просто невозможно через этот декларативный API передать.
Он просто этого не умеет.
Поэтому я должен честно сказать, что я, посмотрев на эти вещи, я, конечно, посмотрел, взялся немножко за голову.
Google же вообще поисковая система, да?
Там дело в том, что когда вы получаете сообщение о том, что вот это приложение не соответствует лучшим стандартам Гугла или там скоро будет прекращена поддержка, а вы получаете еще и ссылку посмотреть альтернативы.
И когда вы нажимаете на эту ссылку, вот я просто на этой неделе еще столкнулся с проблемой с расширением Вики Ванд.
Ребята решили обновиться, добавить AI, поэтому у них все сломалось.
И выдавалась ошибка при заходе на любую страницу Википедии.
И я нажал, покажите альтернативы.
Ну, я как-то большего ожидал от системы, которая называет себя поисковой.
Потому что в качестве альтернативы Вики Ванду меня как-то полностью не устраивает Adblock Plus.
Тут просто совершенно другое что-то.
А там тупо вот вам все расширения для интернета.
И все.
Окей.
Ну что, дальше пошли?
Бред какой-то.
Так, это тебе, Женя.
Напомню на всякий случай, что в остальных браузерах пока все в порядке.
Mozilla вообще заявили, что будут продолжать поддерживать и второй, и третий манифест, поэтому все в порядке.
Ну да, поэтому либо меняйте браузер, либо вот это все.
Russ Cox покидает должность технического руководителя Go.
Давай.
Почему нам все это станет плохо?
Леха, давай.
Ну что, мы уже в чатике обсудили, что сделаем этот.. Go для староверов.
Откатим где-то в версии 1.10 и все.
Я даже не знаю, почему 1.10 так, я просто рандомно выбрал.
1.11 надо.
В 11, по-моему, завезли GoMod.
А, вот с модами, да.
Вот когда GoMod сделали, вот туда вернемся.
И там будем жить.
Раз крутой чувак.
Он много такого всякого фундаментального там понаделывал.
Победил вот эту всю войну вендорингов и зависимости.
Прямо взял в стиле буквально Linus'a.
Мы сейчас напишем свой собственный Git.
Лучше всего всего, что есть на свете.
И таки сделал.
Он молодец.
Я не помню, что он еще такого из...
А, вот эти итераторы новые, это же тоже от него пошли, по-моему, тоже все, да?
Это от него, да-да-да.
Он, по-моему, отбился от, помнишь, вот этого шортката для обработки ошибок, помнишь, что мы не хотели сделать этот, типа такой, такой оператор специальный, типа, по-моему, вот от этого открестился.
В общем, правильный чувак был, конечно.
Ты видишь, он все это в узде держал, а сейчас уйдет.
Что значит "был"? Он с должности ушел, он не помер еще.
Рулить-то теперь не будет.
Какие-то другие люди неизвестные мне будут этим рулить.
Я с ними не общался ни разу.
Ни разу не общался в тикетах.
Есть там десяток людей, с кем я общался, но с этими двумя никогда не встречался.
Он на самом деле не уходит, как написано.
Он не уходит из проекта.
Он передает свою должность другому человеку.
Ну, это многое значит.
На самом деле это, скорее всего, означает, что он больше не хочет заниматься этим на постоянной основе.
Такие вот дела.
HTMX обновился, мы обсуждали.
А DARPA, ранее Tractors, которые закончат... Расскажите, что это такое?
А, Tractor это транслятор, по-моему, в Rust, да?
Из C в Rust.
Который полностью автономно работает.
Такр.
Да-да.
Ну, это же чудесно.
Ну, окей.
У меня всегда вопрос к тому, насколько это будет maintainable, то, что скомпилировали.
Мне всегда кажется, что это просто ужас-ужас какой-то будет.
Ну, может, развитие Copilot поможет.
Ты думаешь, они в процессе Copilot используют?
Что-то мне подсказывает, что вряд ли.
Нет, я к тому, что потом они будут это засовывать в Copilot, спрашивать, что эта штука делает.
Кстати, засовывать в Copilot... Вы пробовали в Copilot засовывать огромные тексты?
Не в Copilot, в GPT.
Ну, под огромными я имею в виду какую-то регуляцию на 600 страниц.
И начинать по поводу ее беседовать.
Это прям абсолютно безальтернативное средство разобраться в таком бреде, в котором раньше я и не пытался разбираться.
То есть засунул я этот PDF и начинаю его спрашивать, расскажи мне про Notion Order Values.
Он мне говорит, вот так вот сделано.
Я говорю, а где Source?
Вот тут он, конечно, не очень может.
Он повторяет Source, правила из регуляции примерно точно, но не совсем точно.
То есть это не cut and paste будет.
Но смысл правильно доносит.
Совершенно прелестная штука работать с безумными документами.
Там единственная проблема, что документ большой, то все-таки, по-моему, сейчас GPT...
600-страничный документ туда влез... Куда уж мне больше?
600 страниц регуляция.
Нет, я имею в виду, что вот на таких больших документах больше вероятность, что он контекст потеряет.
Ну, я каждый раз новый... Меня не ломает каждый раз новый открыть.
А ты с Клодом не пробовал?
Клод отказался его брать.
Говорит, слишком большой, да.
Интересно, что он у тебя в чат GPT поместился.
В GPT-4o поместился, да.
Да.
Так.
Закрывается abook apart.
У ребят закончились деньги, как я понимаю.
Потому что они перестали еще в начале года перестали публиковать новые.
А кто это такие были?
Ты так говоришь, будто мы всех про них знаем.
А это такая небольшая группа энтузиастов, которые сделали маленькое техническое издательство, которое достаточно долгое время работало, 14 лет, если я не ошибаюсь, и публиковало всякие там полезные книжки.
Причем книжки все были в формате условно-покетбуков.
Они маленькие, компактные, практически без воды.
Практически без воды, все-таки, не целиком.
И, в принципе, издательство было неплохое.
Но да, они довольно давно уже перестали приносить что-то ценное.
Они в начале года вообще объявили, что больше новых тайтлов не будет, новых книг.
А вот сейчас заявили, что нет, все, извините, они отдали обратно все права, которые у них есть, на публикацию авторам и соответствующим организациям.
А сами все вот заканчивают.
Закрываются.
Ну, закрываются.
Так, OpenAI предлагает экспериментальную версию GPT-4o с максимальным количеством 64K токенов на ответ.
Вот.
Это хорошо.
Сейчас 32, да, кажется?
32.
Вот.
Это хорошо.
Ну, дороже, естественно, но можно поэкспериментировать.
Так, и что еще?
Копайлот чат теперь powered by GPT-4o.
О, это интересно.
То есть GitHub Copilot, который в чат-режиме, теперь он будет давать похожие ответы, как дает GPT-4o.
Отличненько, если оно так.
Но если оно еще и сумеет эти коммит-месседжи более грамотно делать, будет совсем здорово.
Pull request summaries.
А pull request summaries все еще не открыто для всех же, правильно?
Pull request summaries это для гитхаба фича, которая, по-моему, в бете до сих пор.
Я не уверен, есть ли она даже у меня.
Даже у самого меня.
Окей.
Так.
Слушайте, ну дальше как-то вот они с единичками, но совсем неинтересно.
Я не знаю.
Да, там дальше мелочевка какая-то уже.
Ну, мы единственное, что не обсудили запуск GitHub Models.
Слушай, ну это такая мелочь на самом деле.
Да, это бизнес, это не для гиковского.
Так что, наверное, на этом пора заканчивать.
Да.
Ну, если уж мы так все обсудили.
А ты, Грей, ругался, что у них комментариев мало.
Видишь, они все их держат в клювике для того, чтобы в тему принести.
Но вы все-таки не забывайте, товарищи слушатели, приходить обсуждать, точнее, комментировать то, что мы тут обсуждаем, а не просто подкидывать темы.
Комментировать ведущих, которые обсуждают ваши темы.
Давайте на этом мы будем до следующей недели прощаться.
Выпуск был немножко в гиковскую сторону, но хотя в последнее время мы начали себе и позволять.
И просто так.
И про мотоциклы, да.
До следующей недели.
Пока.
Услышимся.